Source file: AMUNDI - Perspectives d'investissement 2026.pdf
Source path: outlooks/AMUNDI - Perspectives d'investissement 2026.pdf
Type: pdf
Extraction method: pypdf-layout
Extracted at UTC: 2026-03-17T21:45:51.668094+00:00
Page count: 39

---

## Page 1

La confiance, ça se mérite

Investment
Institute

Perspectives
d’Investissement
2026

Naviguer dans un cycle
en constante évolution

 NOVEMBRE 2025 | Cross Asset Investment Strategy Édition spéciale

Support marketing exclusivement destiné aux clients professionnels, aux prestataires
de services d'investissement et à tout autre professionnel du secteur financier.

## Page 2

Amundi, Perspectives d‘Investissement 2026
 Table des matières

 PRINCIPALES Principales convictions pour 2026 04
 CONVICTIONS
 POUR 2026 Naviguer dans un cycle en constante évolution 05
 | Infographies

 Cadre macro | À nouveau régime, nouvel état d’esprit 06

 THÈMES Questions d’actualité 08
 D’INVESTISSEMENT
 Résoudre le « casse-tête » macro : une transition, pas une 09
 récession

 Géopolitique | « Désordre contrôlé » avec des risques 14
 d‘accidents

 Allocation d’actifs dynamique | Risk on, mais avec une 16
 approche équilibrée

 Actions | Penser global au-delà de la course technologique 17

 Alimenter la croissance durable 20

 Obligations : cap sur la nouvelle course monétaire 21

 Faiblesse de l’USD : tendu mais pas fini 23

 La dynamique de l'Europe se poursuit 25

 Marchés émergents : des blocs en mutation 28

 Marchés privés | Contexte plus facile, sélectivité accrue 30

 Hedge funds | Équilibrer la génération d’alpha macro et micro 31

 ALLOCATION Convictions d’investissement 32
 D’ACTIFS
 D‘AMUNDI Perspectives pour les actions au S1 2026 33

 Perspectives obligataires pour le S1 2026 34

 PRÉVISIONS Prévisions macroéconomiques et des marchés financiers 35

 v Rédacteurs 37

 À propos d’Amundi Investment Institute 38

 Disclaimer 39

22 Document marketing réservé aux investisseurs professionnels

## Page 3

Perspectives d’Investissement 2026
 Naviguer dans un cycle en constante évolution Amundi Investment Institute

 Amundi, Perspectives d‘Investissement 2026 | Novembre 2025

 « Désordre contrôlé »
 L’économie s’adapte à un nouveau régime de « désordre contrôlé ».
 La transformation portée par la technologique, la relance budgétaire
 et la politique industrielle maintiennent l’activité et font émerger de
 nouveaux gagnants. L’inflation devient un thème structurel que les
 investisseurs doivent également intégrer dans leurs allocations.
 Monica Defend
 Directrice d‘Amundi
 Investment Institute

 Place à la diversification
 La diversification reste la meilleure défense dans un monde où les
 marchés actions sont concentrés et les valorisations élevées. Il
 convient de rééquilibrer les portefeuilles des investisseurs entre les
 styles, les secteurs, les tailles et les régions afin d'atténuer les
 risques et de saisir les opportunités, notamment sur les marchés
 émergents et les actifs européens. Vincent Mortier
 Directeur des
 Investissements
 Amundi

 Le virage transformateur de l'Europe
 La dynamique de l'Europe se poursuit, à mesure que les
 réformes, les investissements dans la défense et la politique
 industrielle redéfinissent le paysage de l'investissement. Nous
 percevons des opportunités dans les domaines du crédit en
 euros, des infrastructures et de l'autonomie stratégique, qui
 pourraient remodeler l'écosystème financier européen et l'aider
 Philippe à passer d'une croissance modeste à une trajectoire plus
 d’Orgeval autonome à long terme.

 Directeur Adjoint des
 Investissements
 Amundi

3 Marketing Document marketing réservé aux investisseurs professionnelsmaterial for professional investors only
3 Document marketing réservé aux investisseurs professionnels

## Page 4

Perspectives d’Investissement 2026
 Naviguer dans un cycle en constante évolution Amundi Investment Institute

 INFOGRAPHIC

 Forces en présence maintenant le cycle en marche...

 Résilience Risques de
 économique valorisation et de
 face aux droits concentration,
 de douane et euphorie extrême

 Dépenses
 d’investissement Répression financière
 technologiques et et domination fiscale
 réorientation de la
 politique industrielle

 Liquidité et Risque géopolitique
 assouplissement sur fond de
 des banques désordre contrôlé
 centrales

 …et risques à équilibrer
Thèmes d’investissement pour 2026

 Diversifier à l‘ère du désordre contrôlé
 Nous sommes confrontés à une ère de désordre contrôlé : un monde multipolaire remodelé par une révolution
 technologique et des divergences budgétaires. Les risques inflationnistes sont devenus plus structurels, sous l’effet des
 relocalisations, de la transition climatique et des frictions commerciales. Cela nécessite une prise de risque sélective et
 une diversification accrue dans les devises, l’or et les actifs réels.

 Penser global : les actions au-delà de la course technologique
 La croissance robuste des bénéfices, les baisses de taux de la Fed et la résilience économique plus forte que prévu
 soutiennent le rebond. Les risques de concentration et de valorisation nécessitent une recherche mondiale et
 diversifiée des gagnants en cette ère de transformation.

 Alimenter la croissance durable
 Les thèmes de l’IA et de la transformation technologique stimulent la demande énergétique dans un contexte de
 transition vers la neutralité carbone. Cela ouvre des opportunités parmi les actions liées au thème climatique, les
 infrastructures durables et les obligations vertes.

 Les obligations dans le nouvel ordre politique
 L’endettement public élevé et croissant des États-Unis et l’affaiblissement du dollar américain devraient renforcer la
 demande de diversification des obligations mondiales. Dans ce nouveau paradigme, nous privilégions les obligations
 européennes et, aux États-Unis, le crédit investment grade par rapport aux bons du Trésor américain plus volatils.

 La dynamique européenne se maintient
 Les réformes, l'effort en matière de défense et d'infrastructures et les politiques industrielles orientées vers l'autonomie
 stratégique peuvent remodeler l'écosystème macrofinancier de l'Europe. Cela peut créer des opportunités dans le crédit
 d’entreprise en euro, les petites et moyennes capitalisations et les thèmes liés à la défense, aux infrastructures et à
 l’autonomie stratégique.

 Évolution des blocs dans les marchés émergents
 Les primes de croissance et les baisses attendues des taux de la Fed devraient soutenir les opportunités dans les
 marchés émergents dans un contexte d’équilibres géopolitiques changeants. Les obligations émergentes se distinguent
 pour leur revenu élevé et leur potentiel de diversification, tandis que les actions émergentes offrent un éventail diversifié
 d’opportunités, allant de la technologie chinoise et des terres rares à la transformation du «Make in India».

55 Marketing Marketing material for professional investors onlymaterial for professional investors only
 5 Document marketing réservé aux investisseurs professionnels

## Page 5

Perspectives d’Investissement 2026
 Naviguer dans un cycle en constante évolution Amundi Investment Institute

 CADRE MACRO
À nouveau régime, nouvel état d’esprit

 Le rebond du marché de l'année dernière s'est caractérisé par un esprit d'endurance qui devrait perdurer en
 2026. Il en sera de même pour certains des paradoxes liés au prix des actifs qui apparaissent à mesure que
 l'économie mondiale passe à un nouveau régime fondé sur l'innovation et que la géopolitique entre
 dans une phase de désordre contrôlé.
 Ces changements modifieront la manière dont se déroulent les cycles économiques et d’investissement. À
 plus long terme, l’intelligence artificielle (IA) pourrait stimuler la productivité et transformer
 fondamentalement la dynamique économique et budgétaire. Dans l’immédiat, nous anticipons de
 nouvelles dépenses d’investissement massives dans l’IA et les secteurs connexes, notamment les centres de
 données et l’énergie qui alimentent la technologie, même si le rythme actuel risque de ne pas pouvoir être
 maintenu trop longtemps.
 Ces investissements soutiendront la croissance mondiale et permettront d'éviter qu'un ralentissement
 américain l'année prochaine ne se transforme en récession. Il y a aussi des raisons d’être optimiste quant
 aux perspectives de l’Europe, même si la croissance pourrait s‘avérer modeste en 2026. Les dépenses
 publiques allemandes en matière de défense et d’infrastructuresxz changent la donne, tandis que l’Union
 européenne fait des progrès en matière de réformes et de discipline budgétaire qui aideront le continent à
 surmonter les chocs. Nous pensons également que la croissance en Chine, en Inde et dans l’ensemble des
 marchés émergents restera résiliente. Enfin, l'essor de l'IA au Moyen-Orient suscitera également l'intérêt des
 investisseurs.
 Ce contexte macroéconomique, les conditions financières accommodantes, l’enthousiasme suscité par l’IA et
 les perspectives de bénéfices satisfaisantes laissent penser que les valorisations des actions pourraient rester
 élevées plus longtemps que prévu. Nous surveillerons toutefois de près tout signe indiquant que les
 bénéfices pourraient commencer à être inférieurs aux attentes élevées qui ont alimenté les gains des
 actions, d’autant plus qu’un pic de volatilité pourrait entraîner un assèchement soudain de la liquidité du
 marché.
 Il est essentiel de surveiller ces risques, étant donné que certaines des entreprises à l’origine du rebond sont
 vulnérables à moyen terme aux chocs d’un nouvel ordre géopolitique. Les caractéristiques de cette phase
 sont la rivalité dans divers domaines, y compris la technologie, malgré une coopération sur certains
 sujets, comme le changement climatique ou les garde-fous en matière d'intelligence artificielle. Même si les
 liens commerciaux et financiers puissent prendre de nouvelles directions, il y a peu de chances qu’ils
 s’effondrent complètement. Le risque géopolitique sera donc chronique mais gérable.

 Les valorisations des actions proches de leur plus haut historique

 10e à 90e percentile 30e à 70e percentile 95e percentile moy. sur 20 ans Niveau le plus récent

 35

 30

 25

 20

 15

 10

 5

 Sources : Amundi Investment Institute, Bloomberg, données au 6 novembre 2025. Analyse sur 20 ans.

6 Marketing Document marketing réservé aux investisseurs professionnelsmaterial for professional investors only

## Page 6

Perspectives d’Investissement 2026
 Naviguer dans un cycle en constante évolution Amundi Investment Institute

 Le dilemme inflationniste des banques centrales

 12 États-Unis 12 Zone euro 12 UK

 10 Taux directeur (%) 10 10

 Inflation (%)
 8 8 8

 6 6 6

 4 4 4

 2 Cible 2 2

 0 0 0

 -2 -2 -2
 2022 2023 2024 2025 2026 2022 2023 2024 2025 2026 2022 2023 2024 2025 2026

 Sources : Amundi Investment Institute, LSEG Datastream. CPE sous-jacent aux États-Unis, IPCH de la zone euro et IPC britannique.

 Ce contexte compliquera les perspectives d’inflation. Les tendances mondiales à moyen terme telles
 que les relocalisations et la transition énergétique vont générer des pressions sur les prix, alors même
 que l’impact des forces à court terme, notamment les droits de douane et les pressions salariales, se
 répercute sur l’économie. C’est moins problématique dans la zone euro, où nous pensons que la
 Banque centrale européenne atteindra son objectif d’inflation. Mais l’inflation américaine restera
 plus élevée plus longtemps, avec des niveaux d’environ 3 % attendus en 2026.
 Jusqu’à présent, les anticipations d’inflation sont restées ancrées en raison de la crédibilité accumulée
 par les banques centrales au fil des décennies. Mais l'indépendance des politiques monétaires ne va
 plus de soi dans un monde où les hommes politiques, même dans les grands pays développés comme
 les États-Unis, se sentent plus libres de préconiser des politiques non orthodoxes.
 Toute indication montrant que les banquiers centraux cèdent aux pressions politiques ébranlerait « La diversification
 toutes les classes d'actifs et en particulier les rendements des obligations de référence. Mais même en et les couvertures
 l’absence d’un tel choc, les investisseurs pourraient devoir repenser les indices de référence qu’ils permettront aux
 utilisent pour l’allocation d’actifs. Les taux réels pourraient se stabiliser à des niveaux plus élevés que
 ce qui était la norme au cours des deux dernières décennies. Cela peut également être le cas pour les investisseurs
 valorisations de tout indice blue chip fortement pondéré en valeurs liées à l’innovation. d’atténuer les
 L’allocation d’actifs devra également s’adapter si la rupture de certaines relations de marché risques tout en
 traditionnelles persiste. L'un des événements les plus marquants de l'année écoulée a été l'envolée du
 prix de l'or en parallèle avec la reprise des actions. De plus, le dollar américain a évolué davantage en tirant le meilleur
 tandem avec les actifs plus risqués que d'autres valeurs refuges traditionnelles. Nous anticipons une
 poursuite de l’affaiblissement du dollar. Cela profitera aux actifs des marchés émergents et nous parti des
 continuons donc d'adopter une approche résolument mondiale de l'investissement en actions. La opportunités
 tendance de l’or dispose également encore d‘une marge de progression compte tenu de
 l’évolution structurelle vers un système multipolaire et de la nécessité de diversifier les offertes par les
 portefeuilles. nouvelles
 Ces tendances de marché seront également alimentées par les inquiétudes liées au niveau élevé de technologies l’an
 l’endettement aux États-Unis et dans d’autres grands pays développés. Ces inquiétudes se
 répercuteront sur le marché des titres obligataires, même si la volonté de l'administration américaine prochain. »
 d'empêcher une hausse trop importante ou trop rapide des rendements des obligations d'État signifie
 que les investisseurs devront sans doute se montrer aussi prudents vis-à-vis du Trésor américain
 que de la Réserve fédérale.
 Par conséquent, nous privilégions les breakevens américains et pensons que toute nouvelle
 pentification de la courbe des rendements des bons du Trésor n'interviendra que plus tard, en
 2026. Le crédit investment grade pourrait également être attractif des deux côtés de l’Atlantique, même
 si les spreads par rapport aux emprunts d’État de référence se sont déjà resserrés cette année. En
 revanche, le crédit à haut rendement américain et européen pourrait être vulnérable. Cela sera
 particulièrement vrai en cas de perte de dynamique des forces qui ont soutenu l’économie et les
 marchés jusqu’à présent.
 Cela n’est toutefois pas une raison d’éviter de s’exposer au risque tant que l’IA et la politique
 budgétaire fournissent un coussin de sécurité aux économies. Agir avec confiance dans un tel climat
 d’incertitude nécessite un changement d’état d’esprit des investisseurs, mais c’est probablement
 l’approche la plus intéressante.

7 Marketing Document marketing réservé aux investisseurs professionnelsmaterial for professional investors only

## Page 7

Perspectives d’Investissement 2026
 Naviguer dans un cycle en constante évolution Amundi Investment Institute

 AMUNDI INVESTMENT INSTITUTE INFOGRAPHIC INFOGRAPHIE
 Questions Lors de l‘Amundi Investment Seminar de septembre
 2025, nous avons interrogé nos professionnels de
 d’actualité l’investissement pour nous aider à définir ce que sera
 2026 pour l’économie et les marchés financiers.

 Quels sont selon vous les Où sera le taux des Fed Funds américains
 principaux moteurs du cycle ? (borne haute) à fin 2026 ?

 4,00 1%

 3,75 % 5 %
 38 %
 Politique 3,50 %
 budgétaire 22 %
 34 % 3,25 % 22 %
 Dépenses
 d’investissement
 19 % 3,00 14 %

 Assouplissement monétaire
 2,75 % 16 %
 9 %
 productivitéGains de 2,50 % 20 %
 ou moins

 Selon vous, quelle pourrait être
 la force la plus perturbatrice
 pour les marchés en 2026 ?
 63 %
 Hausse de l’inflation de nos professionnels de
 35 % l’investissement

 Stagflation 29 % conviennent que nous
 sommes dans une phase de
 Instabilité politique 12 % fin de cycle économique, tout
 en étant aux premiers stades
 Politisation des BC* 12 % d’un cycle financier porté par

 *Banques centrales les technologies

888 Marketing material for professional investors onlyMarketing material for professional investors onlyDocument marketing réservé aux investisseurs professionnels

## Page 8

Perspectives d’Investissement 2026
 Naviguer dans un cycle en constante évolution Amundi Investment Institute

 MACROÉCONOMIE
 Résoudre le « casse-tête » macro :
 une transition, pas un ralentissement

 Dans les perspectives pour 2026, les évolutions à long terme s'imposent avec force lorsqu'il s'agit d'évaluer les dynamiques à
 court terme. Il s’agit d’une transition et non d’un ralentissement : une ère d’innovation portée par les dépenses
 d’investissement de l’IA, la défense et les politiques industrielles visant l’autonomie stratégique, où se déroule la réallocation
 du capital, de la croissance et du risque. Ces forces remodèlent les rapports de force et reconfigurent le commerce, ce qui
 augmente les coûts et tempère l’activité, sans pour autant provoquer l’effondrement de la mondialisation.
 Même si les investissements informatiques américains amortissent la faiblesse attendue de la demande intérieure, il est trop
 tôt pour dire si les gains de productivité tirés par l’IA compenseront les difficultés démographiques. La pression croissante
 exercée par la dette publique devrait devenir une préoccupation majeure ; toutefois, à court terme, les effets positifs des
 importantes réductions d'impôts (par exemple, le One Big, Beautiful Bill) et de l'augmentation des dépenses dans les domaines
 de la défense et des infrastructures pourraient temporairement atténuer ce risque. La croissance a bien résisté, mais reste
 fragile, et les grandes économies ne devraient pas connaître d’accélération marquée. Les risques inflationnistes deviennent
 plus structurels, portés par la relocalisation stratégique et la transition énergétique.
 Le cycle se poursuit, avec un équilibre des risques
 Si l’impact des droits de douane devrait augmenter, leur effet a été limité jusqu’à présent. La croissance a globalement
 bien résisté, mais les perspectives pour l’année prochaine restent fragiles compte tenu des pressions inflationnistes
 persistantes. Le commerce se réorganise autour de la sécurité et des chaînes de valeur d'approvisionnement qui sont en
 train d'être reconfigurées. Les principaux acteurs économiques ne devraient pas accélérer de manière significative
 leur dynamique de croissance, au moment où ils évaluent l'avancée de la transformation technologique, principalement
 aux États-Unis, et l'augmentation des dépenses de défense en Europe. De son côté, la Chine s'efforce d'équilibrer les
 mesures de relance de manières à ce qu'elles soient « juste suffisantes » pour la demande intérieure et pour soutenir ses
 secteurs stratégiques.
 L’inflation semble ancrée, mais les pressions sur les banques centrales s’accentuent avec un risque de désancrage
 des anticipations d’inflation, notamment aux États-Unis. La politique monétaire est globalement adaptée, mais le
 risque de domination fiscale (pressions exercées sur les banques centrales pour faire face à l’expansion budgétaire)
 augmente. Les pressions haussières sur l’inflation dans les économies avancées et émergentes proviennent
 principalement de politiques budgétaires pro-cycliques, mais sont également structurellement induites par les
 relocalisations stratégiques et la transition énergétique. Un assouplissement pourrait encore se justifier dans un
 contexte de croissance résiliente, bien que fragile, mais les banques centrales ne devraient pas risquer de ne pas
 atteindre leur objectif d'inflation pendant une longue période.
 Les accords commerciaux en cours d'élaboration ne réduisent pas vraiment l'incertitude politique dans un contexte
 où les politiques économiques sont utilisées comme des armes au service de la sécurité nationale. Nous ne nous
 attendons pas à un effondrement du commerce mondial ou à un retour de la mondialisation, mais nous constatons une
 certaine lassitude dans la poursuite de la reconfiguration des chaînes d’approvisionnement. Dans ces phases
 encore précoces, cela devrait se traduire par une hausse des coûts et une modération de l‘activité.

 FOCUS SUR LES POLITIQUES BUDGÉTAIRES EN 2026

 Japon Royaume-Uni

 Sous la houlette du nouveau Premier ministre Sanae Le budget britannique du 26 novembre est un risque
 Takaichi, le Japon adoptera une position budgétaire majeur, car le gouvernement pourrait devoir
 plus accommodante. Le prochain budget économiser plus de 30 milliards de livres sterling d’ici
 supplémentaire (exercice 2025) verra déjà une l’exercice 29-30 pour se conformer aux règles
 augmentation nette de 1 à 2 % du déficit. En outre, budgétaires, si l’Office for Budget Responsibility venait
 Mme Takaichi a suggéré d’abandonner la règle à revoir à la baisse ses hypothèses de productivité. Le
 budgétaire contraignante et de donner la priorité à la gouvernement semble vouloir donner la priorité à la
 croissance. La BoJ pourrait devoir relever davantage crédibilité budgétaire pour restaurer sa marge de
 ses taux pour éviter une dépréciation excessive du yen. manœuvre budgétaire. Un assainissement plus
 Nous tablons sur une hausse des taux d’ici fin 2025 important que prévu pourrait faire peser des risques
 avec une hausse supplémentaire mi-2026. sur la croissance et l'inflation en 2026.

99 Marketing Document marketing réservé aux investisseurs professionnelsDocument marketing réservé aux investisseurs professionnelsmaterial for professional investors only

## Page 9

Perspectives d’Investissement 2026
 Naviguer dans un cycle en constante évolution Amundi Investment Institute

 La résilience américaine et ses limites
 La croissance américaine a bien résisté malgré les incertitudes politiques persistantes. Au premier semestre 2025,
 notamment, les dépenses d'investissement dans les secteurs liés à la technologie et à l'IA ont dépassé les dépenses de
 consommation en tant que source d'expansion. Elles continueront probablement à soutenir l'économie américaine au
 cours des prochains trimestres, à mesure que la consommation ralentira, fournissant ainsi un plancher à la croissance.
 Pourtant, comme le rythme actuel de l'expansion dans ces secteurs ne semble pas soutenable, nous nous attendons à
 ce que ces investissements ralentissent par rapport à leur rythme rapide actuel, tandis que les gains de productivité
 généralisés prendront du temps à se matérialiser. Sur une note plus positive, l'investissement pourrait être davantage
 soutenu par un nouvel élan de déréglementation.
 Nous anticipons un ralentissement modéré au premier semestre, suivi d’une reprise au second semestre, la
 croissance restant inférieure au potentiel. La consomption restera un moteur clé de l’économie américaine, mais devrait
 ralentir dans un contexte de ralentissement du marché du travail, de ralentissement de la croissance des salaires réels et de
 hausse des inégalités de revenus. L’inflation, qui n’est que modestement affectée par la hausse des droits de douane
 jusqu’à présent, devrait augmenter progressivement à mesure que les répercussions différées des droits de douane se
 font sentir et que les effets des modifications de la politique d'immigration se précisent. Les pressions sur les prix devraient
 ensuite se relâcher jusqu'en 2026, même si l'inflation devrait rester supérieure à l'objectif.
 Dans ce contexte, la politique budgétaire devrait avoir un effet légèrement consolidateur, compte tenu de
 l'incertitude concernant les recettes tirées des droits de douane, tandis que la Réserve fédérale devrait continuer à
 assouplir progressivement sa politique, la banque étant prise en étau entre la dynamique complexe du marché du travail
 (changements démographiques et immigration) et l'environnement inflationniste difficile (facteurs liés à la demande et à
 l'offre, ainsi que répercussion des droits de douane).
 Amélioration en vue en Europe
 En Europe, la dynamique de croissance s’est essoufflée depuis son solide début de 2025 en raison de la faiblesse de la
 demande intérieure. En 2026, l’augmentation des dépenses d’infrastructure et de défense ajoute un risque haussier à
 des perspectives qui, face à la faiblesse de la demande extérieure, dépendent encore de manière cruciale de la résilience de
 la demande intérieure, du soutien de la politique monétaire et de la mise en œuvre rapide et efficace des politiques.
 La zone euro pourrait également bénéficier des investissements dans les technologies et l’IA, ce qui pourrait
 contribuer à combler certains écarts de compétitivité, mais l’investissement dans ces domaines reste minime par rapport à
 ce qui se fait aux États-Unis. Des investissements privés seront nécessaires pour dynamiser la croissance, ce qui renforcera
 le rôle clé de l’investissement public dans les infrastructures. Toutefois, l’orientation budgétaire globale devrait rester
 neutre dans l‘ensemble, contrainte par des niveaux d’endettement élevés et des règles budgétaires qui poussent à la
 consolidation dans de nombreux pays.
 Dans un contexte où les pressions inflationnistes s'atténuent, où la croissance est inférieure à son potentiel et où le
 ralentissement de la croissance des salaires réduit les risques d'inflation de second tour, la banque centrale européenne
 maintiendra probablement une position accommodante. Nous pensons d‘ailleurs que la BCE assouplira sa politique
 plus que ne le prévoient actuellement les marchés.
 La consommation et les dépenses d’investissement technologiques resteront les
 principaux moteurs de la croissance américaine

 Contribution à la croissance trimestrielle du PIB réel par catégorie Dépenses d’investissement
 5% en Technologies et IA

 4% Les dépenses d’investissement dans
 les technologies et l’intelligence
 artificielle ont soutenu le PIB au
 cours des derniers trimestres, ce qui
 3% soulève des questions quant à la
 viabilité de la tendance. Pourtant,
 les baisses d’impôts pourraient
 2% encore soutenir cette tendance
 en 2026.

 1% Consommation

 La consommation a bien
 0% résisté, soutenue par les
 effets de richesse pour les
 ménages aux revenus élevés,
 -1% mais l’affaiblissement du
 marché de l’emploi laisse
 présager un risque baissier.
 -2% Capex liées à la technologie et à l’IA

 T1 22 T2 22 T3 22 T4 22 T1 23 T2 23 T3 23 T4 23 T1 24 T2 24 T3 24 T4 24 T1 25 T2 25

 Source : Amundi Investment Institute, Bloomberg. Le terme «Technologies et IA élargies» fait référence aux technologies d'intelligence artificielle qui sont largement
 applicables dans de nombreux secteurs, y compris les équipements, les équipements de traitement de l'information, la propriété intellectuelle, les logiciels, la recherche et
 le développement, les structures et les centres de données. Les autres contributeurs à la croissance du PIB, tels que les dépenses publiques, certains investissements et
 les exportations, ne sont pas détaillés dans le graphique. Données au 28 octobre 2025.

10 Marketing Document marketing réservé aux investisseurs professionnelsmaterial for professional investors only

## Page 10

Perspectives d’Investissement 2026
 Naviguer dans un cycle en constante évolution Amundi Investment Institute

Inde : la demande intérieure reste le principal moteur de la croissance

Malgré la récente révision à la hausse des prévisions de PIB, nous continuons de tabler sur une décélération au cours de
l‘année civile 2026. La croissance en 2025 semble résiliente malgré les droits de douane américains qui désavantagent
l’Inde par rapport aux acteurs régionaux. Pour 2026, nous prévoyons une baisse des droits de douane et une croissance
qui restera tirée par la demande intérieure, car les allégements fiscaux (modifications de la taxe sur les biens et services
et baisse des impôts sur le revenu) et la Eight Pay Commission (prévue d’ici janvier 2026) devraient soutenir la consommation
des ménages.
La reprise de l’investissement privé reste inégale et a récemment déçu dans un contexte d’incertitude mondiale élevée.
Pourtant, la déréglementation pourrait réorganiser le cycle d’investissement. Les facteurs externes défavorables
constituent le principal risque de détérioration en l'absence de soutien budgétaire. L’inflation globale devrait s’établir en
moyenne autour de 4 à 5 % en 2026, soutenue par une mousson favorable, des prix alimentaires et énergétiques favorables
à l’échelle mondiale et les répercussions de la taxe sur les biens et services. À mesure que la croissance ralentit et que l’on
peut anticiper une dynamique d'inflation plus élevée, mais non perturbatrice, la RBI devrait s'écarter de sa récente
orientation neutre et procéder à des baisses supplémentaires de 50 points de base au cours des 12 prochains mois.
Chine : rivalité entre objectifs structurels et besoins de reflation à court terme

Le paysage politique économique de la Chine reste façonné par la campagne anti-involution lancée mi-2025 pour
freiner la déflation, les surcapacités et les guerres de prix destructrices – dans un premier temps dans les panneaux solaires
et les plateformes de commerce en ligne, mais maintenant dans d’autres secteurs aussi. Si cette volonté vise à restaurer la
rentabilité, son impact est discutable et pourrait être tempéré par les impératifs stratégiques du 15e plan quinquennal
dévoilé récemment. Ce nouveau plan quinquennal fait du « développement d’un système industriel moderne » sa
priorité absolue, et a recadré les objectifs en matière de science et de technologie destinées à une plus grande
autonomie stratégique.
Stimuler la consommation intérieure est désormais un objectif concret, mais la politique macroéconomique reste sélective et
souvent réactive aux chocs extérieurs. En outre, la volonté de créer des chaînes d'approvisionnement technologiques
autonomes pourrait parfois l'emporter sur les objectifs anti-involution, les responsables politiques étant prêts à tolérer une
certaine surcapacité dans le cadre d'une stratégie plus large de préparation au découplage. L’équilibre tant recherché entre
l’offre et la demande que les marchés espèrent sera mis à l’épreuve en 2026, à mesure que les objectifs structurels
concurrencent les besoins de reflation à court terme.

 Mainmise de la Chine sur les minerais essentiels : bataille stratégique pour la sécurité des ressources

 Le narratif de la guerre commerciale entre les États-Unis et la Chine s'est récemment éloigné du thème des
 droits de douane, focalisant l'attention du marché sur la position dominante de la Chine dans
 l'approvisionnement mondial en minerais essentiels. Cet univers englobe le cuivre, le nickel, le cobalt, le
 lithium et le graphite - essentiels pour la transition verte - ainsi que les terres rares. Leurs propriétés
 magnétiques, optiques et catalytiques exceptionnelles ont soutenu des avancées technologiques majeures
 depuis plus d’un siècle, façonnant les industries de l’électronique aux énergies renouvelables. Actuellement, la
 Chine représente environ 70 % des extractions mondiales de terres rares et 90 % de leur traitement. Si
 l'exploitation minière est relativement plus diversifiée, il est primordial que les États-Unis renforcent leur
 capacité de traitement ou s'associent avec des pays ou des entreprises déjà à un stade avancé du processus.
 Dans le cadre de la poursuite mondiale de l'autonomie des chaînes d'approvisionnement et des technologies
 (bifurcation des chaînes d'approvisionnement), les terres rares sont devenues un levier géopolitique de
 plus en plus important. Chaque fois que les relations bilatérales entre les États-Unis et la Chine se sont
 détériorées, la Chine n'a pas hésité à jouer la carte stratégique du « contrôle des exportations ». Les
 conséquences de l’arrêt de la circulation des terres rares sont considérables, affectant les capacités de
 production manufacturière moderne, comme les technologies vertes ou encore les capacités de
 défense. Les pays importateurs, notamment les États-Unis n’ont d’autre choix que d’accélérer le
 développement de leurs propres chaînes d’approvisionnement résilientes. À cet égard, Washington adopte,
 d'une part, une stratégie nationaliste en subventionnant son principal producteur national et, d'autre part, il
 fait appel à son réseau d'alliés en augmentant ses capacités d'approvisionnement et de production en
 Australie, au Japon, en Thaïlande et en Malaisie. Les derniers accords conclus en Asie démontrent en effet que
 les droits de douane sont un levier opportuniste lorsque d’autres objectifs stratégiques sont en jeu.
 La volonté de diversifier l'approvisionnement hors de Chine n'est rien d'autre qu'une question de sécurité
 nationale, un impératif qui relègue de plus en plus au second plan l'échelle économique ou l'efficacité des
 coûts. Assurer les approvisionnements en minéraux essentiels n’est pas seulement une nécessité économique,
 c’est une nécessité stratégique et géopolitique.

1111 Marketing Document marketing réservé aux investisseurs professionnelsmaterial for professional investors only

## Page 11

Perspectives d’Investissement 2026
 Naviguer dans un cycle en constante évolution Amundi Investment Institute

 INFOGRAPHIC
 Croissance résiliente sur fond de désordre contrôlé
 Projections d’Amundi Investment Institute
 2025 2026 2027 7,0
 6,36,5

 4,9
 4,4 4,2 4,3 4,1
 4,0

 3,3 3,0 3,1

 1,9 1,9 2,0
 1,3 1,3 1,3
 0,9 0,8 0,7

 World US EUR JPN CHN IND ME

 Scénarios macro/financiers et probabilités

 SCÉNARIO CENTRAL 60 % SCÉNARIO HAUSSIER 10 %

 Croissance résiliente Hausse portée par le budget/la
 et désordre contrôlé détente géopolitique
 L’apaisement des tensions géopolitiques, l’allégement des droits
 Nous sommes dans une phase de transition (et non de douane, la hausse des investissements aux États-Unis et en
 de ralentissement), sous l'impulsion des Allemagne portée par des mesures budgétaires, la
 investissements dans l'IA, de la défense et des déréglementation, l’assouplissement quantitatif et les signes plus
 politiques industrielles qui réaffectent les capitaux et larges de gains de productivité liés à l’IA sont autant de facteurs
 remodèlent le commerce, ce qui augmente les coûts susceptibles de doper le sentiment et d’améliorer les perspectives.
 et modère l'activité sans pour autant effondrer la Conséquences sur le marché :
 mondialisation. Positif pour les actions et le crédit,
 Il n'est pas certain que la productivité de l'IA négatif pour les emprunts d’État.
 compense les difficultés démographiques, même si
 les investissements américains dans les technologies
 de l'information contribuent à amortir la demande
 intérieure. Les fortes pressions liées à la dette SCÉNARIO BAISSIER 30
 publique sont pour l’instant tempérées par les
 réductions d’impôts et l’augmentation des dépenses
 de défense et d’infrastructure. Choc politique/financier %
 La croissance résiste mais ne devrait pas accélérer
 fortement, tandis que les risques d’inflation L’instabilité politique, le désancrage des anticipations d’inflation, le
 deviennent plus structurels du fait de la relocalisation resserrement de la liquidité, les événements de crédit ou les
 et de la transition énergétique. La concentration et les déceptions en termes de bénéfices/dépenses d’investissement
 dans un marché concentré et onéreux pourraient déclencher
 valorisations tendues sont des risques clés à gérer. un ralentissement.

 Conséquences sur le marché : Conséquences sur le marché :
 Fort accent sur la diversification, Négatif pour les actifs risqués et les emprunts
 légèrement positif sur les actifs risqués, d’État à long terme ; positif pour l’or, les
 affaiblissement du dollar américain. matières premières, et les instruments indexés.

Source : Amundi Investment Institute Perspectives d’investissement 2026. Le graphique présente les projections de référence d’Amundi Investment
Institute sur la base des informations disponibles au 12 novembre 2025 et intègre les droits de douane implémentés à cette date en 2025.
 12 Marketing material for professional investors only
 12 Document marketing réservé aux investisseurs professionnels

## Page 12

Perspectives d’Investissement 2026
 Naviguer dans un cycle en constante évolution Amundi Investment Institute

 INFOGRAPHIC
 Poursuite de l’assouplissement des banques centrales en 2026
 Amundi Investment Institute, anticipations de taux à fin 2026

 FED BCE BoE
 3,25 % 1,5 % 3,25 %

 Une baisse en décembre 2025 et Deux baisses attendues Une baisse en décembre 2025 et
 deux autres d’ici mi-2026. d‘ici mi-2026. deux autres en 2026.

 Le marché du travail restera faible ; la La désinflation se poursuit, avec un
 croissance en 2026 sera inférieure au La reprise progressive de la demande ralentissement de la croissance. Le
 potentiel dans un contexte de intérieure, le ralentissement des salaires marché du travail s’essouffle ainsi que
 ralentissement de la consommation et de et des sous-performances devraient l’inflation des salaires, limitant les risques
 désinflation, ce qui permettra à la Fed de soutenir l’assouplissement de la politique d’effets de second tour, permettant à la
 se rapprocher de la fourchette centrale monétaire. BoE de réduire davantage ses taux.
 des taux neutres.

 BoJ BPC RBI
 1,0 % 1,2 % 5,00 %

 Une hausse en décembre 2025 et Deux petites baisses attendues en Une baisse en décembre 2025 et
 une en juin 2026. mai et novembre 2026. une en février 2026

 Le yen japonais subit de nouvelles Après une brève phase de biais La RBI maintiendra une position neutre
 pressions compte tenu de la politique accommodant généralisé en septembre et ne consentira un assouplissement que
 budgétaire expansionniste du 2024, la BPC privilégie à nouveau un si nécessaire. Notre perspective de
 gouvernement. La BoJ pourrait devoir assouplissement progressif et sélectif. croissance et d‘inflation résilientes juste
 relever ses taux deux fois de plus pour Nous nous attendons à ce qu’elle fasse au-dessus de la fourchette cible de 4%
 contenir une dépréciation excessive du une longue pause avant de reprendre les permet un assouplissement limité à
 yen, mais le taux final restera baisses de taux, l’IPC s’améliorant l’avenir.
 relativement bas. temporairement.

 Baisse et hausse des taux des banques centrales

 Hausse des taux Prévisions d’Amundi
 Baisse des taux

 Janv.-22 Janv.-23 Janv.-24 Janv.-25 Janv.-26

 É.-U. 0 0 0 0 1 1 1 0 1 0 1 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 # 0 # # 0 0 0 0 0 0 0 0 # #

 UE 0 0 0 0 0 0 1 0 1 0 1 1 0 1 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 # 0 0 # # 0 # 0 # # # 0 # 0 0 0 0

 R.-U. 0 0 0 0 0 0 0 1 1 0 1 1 0 1 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 # 0 0 # 0 0 # 0 0 # 0 0 # 0 0

 Japon
 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
 Brésil
 0 2 1 0 1 1 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 # # 0 # # 0 # # 0 # 0 0 0 0 0 1 1 1 0 1 0 1 0 0 0 0 0
 Chine
 # 0 0 0 0 0 0 # 0 0 0 0 0 0 0 0 0 # 0 # 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 # 0 0 # 0 0 0 0 0 0 # 0 0 0 0 0
 Inde 0 0 0 0 0 1 0 1 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 # 0 # 0 # 0 0 0 0
 Afrique
 du Sud 00 0 0 1 0 1 0 1 0 1 0 0 0 1 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 # 0 # 0# 0 0 0 # 0 0 # 0 0

 Source: Amundi Investment Institute, au 10 novembre 2025. Les prévisions des BC sont établies par Amundi Investment Institute et sont valables au
 10 novembre 2025. Fed: Réserve fédérale, BCE: Banque centrale européenne, BoE : Banque d’Angleterre, BoJ : Banque du Japon. Pour la Réserve
 fédérale, le taux actuel fait référence à la borne supérieure de la fourchette cible. Pour la BoJ, le taux actuel fait référence à la borne supérieure de la
 fourchette cible. Pour la BCE, le taux actuel fait référence à la facilité de dépôt. Pour la BPC, il s'agit du taux de la Banque populaire de Chine pour les
 prises en pension de titres à 7 jours. Pour la RBI, il s’agit du taux repo. Les prévisions sont indicatives et soumises au calendrier effectif des banques
 centrales. Les prévisions de taux sont établies par Amundi Investment Institute au 12 novembre 2025 et se rapportent à fin 2026.

131313 Marketing material for professional investors onlyMarketing material for professional investors onlyDocument marketing réservé aux investisseurs professionnels

## Page 13

Perspectives d’Investissement 2026
 Naviguer dans un cycle en constante évolution Amundi Investment Institute

 GÉOPOLITIQUE
««Désordre contrôléDésordre contrôlé» avec des risques »
d‘accidentsavec des risques d‘accidents

 Le contexte de risque géopolitique élevé persistera en 2026. Cette situation est le résultat de plusieurs
 mégatendances qui se poursuivent, notamment : la transition vers la multipolarité, la guerre économique, la
 concurrence entre les États-Unis et la Chine, ainsi que la course aux armements et à la technologie qui fait rage. La
 guerre en Ukraine et les tensions au Moyen-Orient sont des facteurs supplémentaires. Le risque géopolitique
 restant élevé, la probabilité de surprises à la baisse et de recrudescence des tensions augmente également.
 Toutefois, la géopolitique définit également des tendances porteuses d’opportunités. Si l'incertitude prévaut, la
 géopolitique en 2026 sera source de bonnes et de mauvaises surprises pour les investisseurs.

 De la « grande diversification » au « désordre contrôlé »

 Au cours de l’année écoulée, les efforts de diversification déployés par les gouvernements, les banques
 centrales et les investisseurs ont entraîné l’affaiblissement du dollar américain, le rebond des cours de l’or et
 l’émergence de nouveaux accords commerciaux et de sécurité. Alors que les gouvernements cherchent à
 mettre de l’ordre dans un monde factice, des accords bilatéraux et multilatéraux plus tactiques sont probables,
 garantissant la poursuite des flux commerciaux et d’investissement.
 Le phénomène de « désordre contrôlé » qui émerge est une conséquence du nouvel ordre mondial
 multipolaire. De nouvelles alliances permettent d'échapper aux frictions économiques en modifiant les
 itinéraires, mais elles ajoutent également du risque, car les pays peuvent se retrouver dans des situations
 d'affrontement. La multiplication des alliances accroît la méfiance, incitant les pays à se protéger et à se
 réarmer.
 Davantage de protectionnisme, de contrôles des exportations et de sanctions sont probables à mesure que les
 pays protègent leurs intérêts et exercent des pressions sur leurs rivaux. Les États-Unis continueront
 d’utiliser les droits de douane comme outil pour divers objectifs, tandis que la Chine renforcera son
 contrôle des terres rares et d’autres points sensibles. D’autres pays mettent en place des mesures visant à
 protéger leur industrie (p. ex., les récentes taxes sur l’acier américain.
 L'environnement mondial plus hostile oblige les gouvernements à réduire les dépendances trop importantes.
 Les pays disposant de ressources dont d’autres dépendent (alimentation, énergie, terres rares) seront en
 position de force. Les efforts visant à réduire l’exposition aux terres rares chinoises vont s’accélérer ; les
 nouveaux accords entre les États-Unis, l’Australie et le Japon en sont des exemples. Il faudra toutefois des
 années pour parvenir à une plus grande autosuffisance.
 Les interrogations quant à l'exceptionnalisme américain persisteront à mesure que l'incertitude politique
 et le « recul démocratique » s'intensifieront en amont des élections de mi-mandat. Cette incertitude et les
 niveaux d’endettement élevés vont contraster avec les dépenses en cours dans l’IA et la déréglementation.
 La politique étrangère américaine va rester volatile, marquée par les convictions de Donald Trump, les
 intérêts commerciaux et les priorités stratégiques américaines. Par exemple, Donald Trump se montre
 soucieux de l'influence des États-Unis en Amérique latine. Après avoir été négligée par les administrations
 américaines précédentes, ce qui a permis à la Chine de faire des percées économiques et diplomatiques,
 l'implication des États-Unis en Amérique latine va probablement s'intensifier à l'occasion de la tenue d'élections
 importantes sur le continent (notamment au Brésil).
 Les États-Unis et la Chine ont pris conscience de leurs dépendances mutuelles en 2025. Les États-Unis
 comprennent désormais qu’ils ne peuvent pas faire grand-chose sans les terres rares chinoises, tandis que la
 performance économique et le contrat social de la Chine (contrôle politique en échange de la prospérité)
 dépendent du commerce mondial. La détérioration des relations entre les États-Unis et la Chine sera donc
 limitée en 2026. Des opérations tactiques restent possibles, mais un changement important dans la relation est
 peu probable.
 La « Grande rivalité entre puissances » continuera d’alimenter les investissements dans la course à l’IA
 — une itération contemporaine de la course à la technologie et à l’espace observée pendant la guerre froide. Le
 contrôle de l’IA, de l’informatique quantique et des puces haut de gamme est considéré par les États-Unis et la
 Chine comme essentiel pour s‘assurer le statut de superpuissance. Investir dans l’IA est donc une question de
 puissance et de survie. La course à l’IA devrait également redessiner et renforcer les alliances
 géopolitiques à mesure que l’accès à l’énergie devient critique. Les récents accords d’IA entre les États-
 Unis, le Royaume-Uni et le Golfe pour héberger des centres de données en sont des exemples.

14 Marketing material for professional investors onlyDocument marketing réservé aux investisseurs professionnels

## Page 14

Perspectives d’Investissement 2026
 Naviguer dans un cycle en constante évolution Amundi Investment Institute

 La Chine consolidera son avance sur les États-Unis dans certains domaines
 stratégiques au cours des quatre prochaines années
 Chine É.-U. 0 2 4 6 8 10

 Minéraux critiques

 Sentiment sur les relations bilatérales

 Sentiment sur la stabilité au niveau local

 Industrie

 Infrastructures stratégiques

 Stabilité fondamentale

 Facteurs économiques et monétaires

 Indépendance alimentaire

 Éducation et R&D

 Secteur de la technologie

 Capacités militaires

 Espace

 Indépendance énergétique
 Attractivité
 Source : Amundi Investment Institute, novembre 2025. Le graphique présente l’évaluation géopolitique quantitative/qualitative sur une
 échelle de 1 à 10 du positionnement des États-Unis et de la Chine dans différents domaines stratégiques clés.

 Les interrogations sur le statut politique de Taïwan vont s’intensifier à mesure que les États-Unis réduiront leur
 dissuasion militaire et leur soutien à Taïwan et que la Chine renforcera son influence et sa puissance géopolitique.
 La confiance renouvelée de la Chine sur la scène mondiale continuera de la rendre moins susceptible de se plier aux
 exigences américaines. Elle continuera de se positionner comme « l'adulte dans la pièce » alors que les États-Unis
 continuent de faire preuve d'inconstance. Elle incitera les pays à se joindre aux initiatives menées par la Chine, tout en se
 préparant à la concurrence avec les États-Unis. Le parti a récemment réaffirmé l‘engagement du pays à développer un
 système industriel moderne, ce qui lui confère un avantage décisif par rapport à la base industrielle américaine qui est en
 difficulté.
 La guerre entre la Russie et l’Ukraine va probablement entraîner une intensification de la guerre hybride en Europe.
 La Russie veut éroder le moral et le soutien à l'Ukraine. À l’inverse, les pays européens de l’OTAN devront renforcer leurs
 capacités de dissuasion, ce qui augmentera la probabilité qu’ils abattent des objets russes dans l’espace aérien européen,
 avec à la clé une hausse du risque d’escalade. Ce risque devrait également augmenter si les États-Unis décident de donner à
 l’Ukraine la capacité de frapper plus profondément le territoire russe. Nous n’anticipons pas de fin de la guerre dans les
 prochains mois. Les objectifs des différentes parties ne se chevauchent pas. La Russie croit que le temps est de son côté
 et cherche à démilitariser l’Ukraine, tandis que pour l’Ukraine et l’Europe, une Ukraine lourdement armée est
 essentielle. Les États-Unis n'ont pas les moyens de mettre fin à la guerre sans imposer des contraintes économiques à la
 Russie. Il est cependant peu probable que les récentes sanctions américaines parviennent à accroître suffisamment la
 pression économique. Elles pourraient, en revanche, mettre la pression sur l’économie russe à moyen terme, obligeant
 Vladimir Poutine à être plus ouvert à faire des concessions.
 Malgré les nombreux risques auxquels l'Europe est confrontée, certains signes positifs sont perceptibles. Les
 dirigeants européens ont réussi à convaincre Donald Trump de s'aligner sur les intérêts de sécurité européens. L’UE a
 également réalisé d’importants progrès dans la diversification de ses relations commerciales, tandis que des
 investissements dans la défense sont en cours. Ce contexte difficile ouvre la voie à des réformes qui pourraient rendre
 l'UE plus compétitive. Par exemple, le chancelier allemand a récemment manifesté son soutien à l'unification des marchés
 de capitaux de l'Union européenne. Si la mise en œuvre de réformes majeures reste difficile, la dynamique politique semble
 s’infléchir. En l’absence d’élections majeures en 2026 (hormis en Hongrie), la cohésion interne de l’UE prévaudra
 probablement. Par exemple, la Bulgarie adoptera l’euro en janvier.
 Au Moyen-Orient, l'incertitude politique persistera. Les efforts visant à conclure la guerre à Gaza seront confrontés à des
 obstacles lorsqu’il s’agira de démilitariser le Hamas, tandis qu‘une résurgence des tensions entre l’Iran et Israël est probable.
 La situation sera encore plus compliquée avec les élections en Israël en octobre. La situation est tout autre dans le Golfe, où
 les investissements dans l'IA, divers accords de sécurité et les relations étroites avec les États-Unis laissent entrevoir de
 meilleures perspectives.
 En conclusion, les tendances géopolitiques continueront d’impacter l’économie et les marchés. Les priorités en matière de
 sécurité nationale sont de plus en plus étroitement liées à la valorisation des entreprises dans certains secteurs stratégiques
 ainsi qu'aux attentes en matière de productivité et de croissance économique. La géopolitique continuera à peser sur les
 finances publiques et l'inflation. Dans le contexte actuel, il est difficile pour les gouvernements de renoncer à ses dépenses
 en matière d'intelligence artificielle et de défense, alors que la diversification géopolitique est une question de sécurité
 nationale et pas seulement d'efficacité. Ce contexte continuera de profiter à l'or.

15 Marketing material for professional investors onlyDocument marketing réservé aux investisseurs professionnels

## Page 15

Perspectives d’Investissement 2026
 Naviguer dans un cycle en constante évolution Amundi Investment Institute

 ALLOCATION D’ACTIFS DYNAMIQUE FOCUS SUR LES MATIÈRES PREMIÈRES
 Risk on, mais avec une Positionnement constructif
 Dans l’hypothèse d’une absence de
 approche équilibrée récession économique en 2026, nous
 restons constructifs sur les matières
 Pour 2026, l’approche multi-actifs reste modérément favorable au risque tout premières, qui contribuent à diversifier
 en étant de plus en plus diversifiée. La fin du cycle continue de récompenser l’allocation d’actifs et offrent une certaine
 principalement la qualité et la rentabilité. Toutefois, les valorisations tendues et protection contre les pics inflationnistes.
 la montée des risques politiques et géopolitiques exigent de la sélectivité et des
 couvertures.
 Dans le cadre de notre méthodologie utilisée pour le classement géographique Le pétrole ancré par les
 des actions, la rentabilité et l’endettement sont les principaux facteurs de fondamentaux
 différenciation — ce qui est cohérent avec un supercycle d'investissement axé Nous maintenons nos objectifs de cours de
 63-68 $/baril pour le Brent et de 60-
 sur l'IA, où l'intensité du capital et la capacité de monétisation sont les 65 $/baril pour le WTI compte tenu de la
 éléments qui définissent le leadership. Les États-Unis et les marchés dynamique actuelle de l’offre. Malgré
 émergents sont en tête de ce classement, du fait de leurs niveaux de rentabilité l’escalade géopolitique au Moyen-Orient et
 supérieure et d‘endettement équilibré, tandis que le Japon et l’Europe sont les représailles tarifaires sur les
 légèrement à la traîne. Après ajustement des valorisations relatives pour la exportations russes de pétrole vers l’Asie,
 rentabilité et la qualité de la dette, la prime États-Unis par rapport à la zone euro les prix du pétrole restent relativement
 persiste, même si cette prime est désormais mieux alignée sur l’écart structurel sereins et ancrés aux fondamentaux, selon
 de rentabilité. Cela dit, l’allocation sectorielle et de style stimulera la nos prévisions. En l’absence de rupture de
 performance en 2026. Nous sommes positifs sur les secteurs de la finance, de l’offre ou de récession, le pétrole devrait
 rester dans ces fourchettes de prix.
 l’industrie, de la défense et de la transition écologique, complétés par les
 petites et moyennes capitalisations en Europe, qui montrent un regain Métaux de base sélectionnés
 d’activité sur les segments des biens d’équipement et de la défense. Le secteur des métaux de base — du moins
 certains segments spécifiques liés aux
 Du point de vue de l’allocation d’actifs, nous restons agiles sur la duration et infrastructures énergétiques de l’IA, à la
 sélectifs dans l‘obligataire, en maintenant une position neutre sur les défense et à la transition écologique —
 emprunts d’État, mais avec une nette préférence pour le crédit investment restera gagnant à long terme.
 grade, où les rendements ajustés du risque restent attractifs. Pour assurer
 une meilleure résilience des rendements réels, nous privilégions une allocation L’or en couverture structurelle
 accrue aux sources de revenus alternatifs et aux couvertures contre L’or constitue une couverture clé contre les
 l’inflation — notamment le crédit privé, les infrastructures et une exposition politiques budgétaires et monétaires
 élargie aux matières premières. américaines, contre le risque d‘érosion
 Enfin, la diversification devrait structurellement inclure certaines devises monétaire du dollar et contre un excès
 d’offre d’actifs libellés en dollars. Les prix de
 telles que le JPY, l’EUR et l’or, ainsi que certaines devises émergentes. Dans l’or pourraient rester soutenus, même au-
 l’ensemble, l’allocation 2026 trouve un équilibre entre recherche de risque et dessus de notre objectif 2026 de
 prudence : participation à la reprise tirée par la technologie mais couverture 4 200 $/once, notre horizon à trois ans le
 importante contre les risques baissiers élevés. situant à environ 5 000 $.

 Évolution potentielle du cycle, avec une probabilité de correction supérieure à la moyenne historique

 Scénario baissier Scénario central Scénario haussier

 Parallèles historiques : L’environnement
 actuel est un hybride d’épisodes historiques :
 La complexité macroéconomique des années
 1970 a fusionné avec les bouleversements
 technologiques des années 1990, se
 superposant à un surendettement post-2008
 et à une fragmentation géopolitique avec
 des exceptions pertinentes. La situation
 géopolitique actuelle compte des acteurs
 plus importants que par le passé ; les actifs
 Moyenne en USD ou américains en général sont moins
 historique exceptionnels, comme dans les années 70 ;
 les retombées de la haute technologie
 semblent plus larges et plus profondes en
 termes de pénétration économique
 mondiale que lors de la révolution des
 années 90 ; les nouvelles matières premières
 et les métaux remplacent l’univers
 traditionnel des métaux de base.
 Contraction Correction Fin de cycle Reprise Reflation des actifs
 La probabilité (autour de Le scénario central prévoit La probabilité Source : Amundi Investment Institute. Probabilités
 30 %) de phases de marché une fin de cycle assortie de d‘un potentiel dérivées de l‘«Advanced Investment Phazer »,
 défavorables (contraction et certaines caractéristiques de haussier supérieur modèle propriétaire d‘Amundi. Pour la définition
 reprise, ce qui conforte un est d’environ 10 % des phases, voir notre article «Advanced
 corrélation) reste importante à positionnement d’appétit à l’approche Investment Phazer: a guide to dynamic asset
 l’approche de 2026. pour le risque. du S2. allocation».

16 Marketing material for professional investors onlyDocument marketing réservé aux investisseurs professionnels

## Page 16

Perspectives d’Investissement 2026
 Naviguer dans un cycle en constante évolution Amundi Investment Institute

 ACTIONS
 Penser global au-delà de la
 course technologique

La vague d’innovation à l’origine du rebond des actions va au-delà de l’IA : l’informatique quantique et les semi-conducteurs avancés
deviennent des actifs stratégiques et l’adoption de l’IA augmente dans tous les secteurs. Le changement est mondial : innovation et
chaînes d’approvisionnement de la Chine, leadership taïwanais dans les puces électroniques, rôle de l’Inde dans les services
informatiques et biens d’équipement liés à l’IA en Europe. En 2026, le leadership devrait s'étendre des puces à l'énergie et aux
réseaux, l'Europe et le Japon reprenant le dessus grâce aux retours sur investissement et aux dépenses en capital. Les marchés
américains étant déjà fortement concentrés sur l’IA, les investisseurs devraient miser sur la technologie à l’échelle mondiale et se
diversifier dans des thèmes faiblement corrélés tels que les valeurs financières mondiales, les valeurs de gouvernance japonaises, la
défense européenne et les petites et moyennes capitalisations.

 IA et technologie : redéfinir le paysage économique mondial
 L’intelligence artificielle (IA) et les technologies associées sont devenues les « Le supercycle des
 principaux moteurs des dépenses d’investissement et des bénéfices des
 entreprises, refaçonnant la structure de l’économie mondiale. Nous pensons qu’au dépenses
 cours de la seconde moitié de cette décennie, elles alimenteront un nouveau cycle
 de dépenses d’investissement visant à stimuler la productivité dans les d’investissement
 sociétés vieillissantes et à préserver la compétitivité dans un contexte de dans le secteur
 tensions géopolitiques. Au-delà de l’IA, l’informatique quantique et les semi-
 conducteurs avancés deviennent des actifs stratégiques. technologique n’est
 Bien que les investissements directs dans l’IA restent modestes (environ 1 % du PIB plus seulement une
 américain), ils entraînent des effets de second tour importants : hausse de la
 demande de matériel et de logiciels, obsolescence plus rapide, utilisation accrue histoire américaine :
 d’énergie et besoins croissants en infrastructures. L’IA étant intégrée dans tous la Chine est en train
 les secteurs, son impact s’étendra bien au-delà de la technologie malgré des
 disparités régionales. de rattraper son
 États-Unis : bien positionnés, grâce à une forte rentabilité, mais retard et l’adoption
 risque de concentration encore extrême et valorisations élevées mondiale dans tous
 Les États-Unis dominent les dépenses d’investissement dans les technologies et l’IA, les secteurs en fait
 grâce au soutien des politiques et à un solide écosystème d’innovation. Les
 entreprises investissent massivement, en partie pour des raisons stratégiques et de une opportunité
 sécurité nationale dans un contexte de rivalité entre les États-Unis et la Chine.
 La suprématie de l’IA américaine se reflète dans la surpondération des actions mondiale. »
 américaines dans les indices de référence mondiaux, les États-Unis représentant
 désormais près des deux tiers de la capitalisation boursière du MSCI ACWI. Au
 niveau sectoriel, la situation est similaire : Les technologies de l’information et
 les services de communication — qui mènent la charge de l’IA — dépassent
 ensemble les pondérations maximales observées pendant la bulle TMT. En outre,
 les contraintes liées aux infrastructures, en particulier l’approvisionnement
 énergétique, représentent un obstacle important pour la croissance future.
 Cela pose la question de savoir si ce scénario actuel est une bulle, comme à la
 fin des années 90 et au début des années 2000. Les valorisations des actions
 américaines sont peut-être élevées, mais elles sont sous-tendues par des bénéfices
 solides. En effet, les performances des actions américaines depuis le début de
 l’année n’ont pas été alimentées par des revalorisations, mais par la croissance des
 BPA, en particulier celle des méga-valeurs technologiques. Les marges actuelles
 sont également bien supérieures à celles de la bulle Internet. Enfin, la Fed a repris
 son discours accommodant avec de nouvelles baisses de taux à venir, ce qui est un
 autre facteur de soutien clé pour les actions.
 Bien sûr, des risques subsistent. Au-delà de la concentration du marché, des
 questions subsistent quant à la viabilité des investissements massifs et à la
 possibilité de les monétiser. Nous notons également que, bien qu’une grande
 partie des investissements ait jusqu’à présent été financée par les liquidités, les
 émissions de dette du secteur technologique américain ont fortement augmenté
 en 2025. Les principaux risques à surveiller sont un durcissement du ton de la Fed
 en cas de surprises inflationnistes et/ou une rentabilité plus faible que prévu.

17 Marketing material for professional investors onlyDocument marketing réservé aux investisseurs professionnels

## Page 17

Perspectives d’Investissement 2026
 Naviguer dans un cycle en constante évolution Amundi Investment Institute

 ACTIONS

 Asie : marge de progrès pour la technologie Europe : pas de champions de l’IA ou de la tech,
 chinoise sur fond d‘élargissement du rallye mais nombreuses opportunités dans l’industrie et
 technologique les petites et moyennes capitalisations
 Le rôle technologique de l’Asie est multiple. La Chine concilie L'Europe manque d'un leader de l'IA et reste à la traîne des
 discipline de l'offre et fortes ambitions en matière États-Unis et de la Chine en matière de dépenses
 d'innovation. Contrairement aux États-Unis, la Chine ne informatiques, ce qui risque de creuser le fossé de la
 connaît pas de super cycle technologique. Elle poursuit plutôt compétitivité. Les inquiétudes liées à l’approvisionnement
 une croissance durable par le biais de politiques visant à énergétique, en particulier au Royaume-Uni, et le
 réduire les subventions, à réduire les capacités excédentaires ralentissement du soutien budgétaire aux investissements
 et à limiter la concurrence régionale. technologiques limitent le potentiel de l’IA en Europe.
 La Chine continue d’investir massivement dans l’IA et les Néanmoins, l’Europe recèle des opportunités, notamment
 technologies connexes, en particulier dans les chaînes dans l’électrification, les biens d’équipement liés à l’IA et les
 d’approvisionnement et la fabrication de semi-conducteurs, petites et moyennes capitalisations axées sur les marchés
 Taïwan jouant un rôle central dans la production mondiale de nationaux. Celles-ci pourraient bénéficier d'un rattrapage
 puces électroniques. progressif de la productivité et de l'innovation, à condition que
 En ce qui concerne les actions, la technologie chinoise l'Europe relève les défis liés aux infrastructures et au
 offre des valorisations plus attractives que la technologie développement des compétences. Les valeurs financières
 américaine et affiche une croissance plus forte, ce qui en européennes peuvent également bénéficier de la hausse
 fait une source intéressante de diversification au sein du des exigences financières dans un environnement de taux
 thème de la technologie. toujours favorable.

 L'Inde se forge progressivement son rôle en tirant parti Japon : L’essor de l’IA a soutenu le marché japonais, en
 de solides compétences en développement de produits et particulier les valeurs des data centers et des semi-
 de synergies avec les services informatiques. L’alignement conducteurs liés à l’IA. Les actions japonaises sont également
 entre le secteur privé et le gouvernement sur l’innovation soutenues par les réformes de la gouvernance d’entreprise
 technologique laisse entrevoir des progrès constants, qui entraînent une hausse des rendements des capitaux
 positionnant l’Inde comme un acteur clé de l’écosystème propres, réduisent les excédents de trésorerie et les
 technologique asiatique plus large. participations croisées, et améliorent les rendements pour les
 actionnaires. Un yen toujours faible fait du Japon un pari
 attractif dans le secteur manufacturier mondial.
 Rechercher les opportunités sectorielles à l'échelle mondiale
 Une vague d’investissements dans l’IA devrait non seulement soutenir le secteur technologique, mais également les
 secteurs connexes, dont les valorisations sont plus raisonnables. Comme indiqué ci-dessus, les investissements dans
 l’IA nécessitent davantage de production et de transmission d’électricité, et des prix plus élevés pourraient accroître les
 marges plus que ce que les marchés anticipent actuellement. Dans ce contexte, nous continuons de se positionner sur
 plusieurs secteurs.
 Secteurs Valeurs financières Valeurs industrielles
 • Valorisations attractives et dividendes • Bénéficier de thèmes de long terme :
 les plus élevés. Défense, dépenses d’investissement,
 privilégiés électrification.
 • Facteurs régionaux favorables :
 en 2026 réformes Allemagne/UE, • Parmi les opportunités, citons le
 déréglementation américaine, développement des infrastructures,
 réforme des entreprises japonaises. le nearshoring, l‘OBBB (One Big,
 Beautiful Bill).

 Services de communication. Santé (vision à long terme)
 • Positif aux États-Unis (médias). • Favorisés à long terme (vieillissement de
 la population et hausse de la demande
 de bien-être) et l’IA (recherche et
 développement plus rapide et moins
 cher).

 • Prudence à court terme face
 au risque politique élevé aux États-Unis.
 Secteurs Énergie Matériaux
 • Les craintes d'offre excédentaire • Exposés à toute escalade des droits
 les moins pèsent sur les cours du pétrole et les de douane et au ralentissement du
 favorisés bénéfices restent faibles. Les commerce mondial.
 valorisations ne sont pas bon marché,
 en 2026 il n’y a donc pas de coussin. Le thème • La dynamique des bénéfices est
 de l’IA est alimenté par le secteur des faible.
 services aux collectivités.

1818 Marketing material for professional investors onlyDocument marketing réservé aux investisseurs professionnels

## Page 18

Perspectives d’Investissement 2026
 Naviguer dans un cycle en constante évolution Amundi Investment Institute

 INFOGRAPHIC
 Les actions dans la course technologique

Mise en place d‘un supercycle des dépenses Nous ne sommes pas encore au sommet du cycle
d’investissements technologiques américains des dépenses d’investissement
Aux États-Unis, les investissements dans les technologies et l’IA Bien que les dépenses d’investissement/ventes aient fortement
apparaissent comme une force déterminante de la dynamique augmenté, elles restent inférieures aux ratios records de l’ère des
économique, alimentant un nouveau supercycle des dépenses TMT, et les dépenses d’investissement par rapport aux flux de
d’investissement. trésorerie disponibles montrent un écart encore plus important par
 rapport à cette période, ce qui laisse une marge de progression
 supplémentaire.

Investissements technologiques en % du PIB Ratios Capex/CA et Capex/FCF hors secteur
américain financier aux É.-U.
 Logiciels Ratio Capex/CA aux É.-U. hors secteur financier
 Autres équipements de traitement de l’information Ratio Capex/FCF aux É.-U. hors secteur financier…
 5% Ordinateurs et périphériques 8,0% 70%

 4% 7,5%
 60%
 7,0%
 3% 6,5% 50%

 2% 6,0%
 1% 40%
 5,5%
 0% 5,0% 30%
 95 97 99 01 03 05 07 09 11 13 15 17 19 21 23 25

Source : Amundi Investment Institute, à partir de Bloomberg. Données au 27 Source: Amundi Investment Institute à partir de Datastream. Données au 27
octobre 2025. Séries corrigées des variations saisonnières. octobre 2025. FCF signifie Free Cash Flow, soit les flux de trésorerie disponibles.

La tech chinoise gagne aussi du terrain Limites de puissance : un risque pour l’expansion
 technologique
Les valeurs technologiques chinoises ont surperformé en 2025 et Le véritable goulet d’étranglement de la transformation
cette dynamique pourrait se poursuivre. Le nouveau plan technologique est l’énergie : La croissance de l’IA et des data center
quinquennal de la Chine réaffirme l’autonomie technologique augmentera fortement la demande d’électricité. Toutefois en
comme une priorité absolue et le consensus s’attend à ce que les l’absence d’une mise à l’échelle rapide d’une énergie fiable et propre,
Tech-8 chinois dépassent les 7 magnifiquesaméricaines entermes de ainsi que de mises à niveau et de stockage des réseaux, l’expansion
croissance des bénéfices en 2026, les valorisations relatives de la risque d’être limitée ou alimentée par des combustibles fossiles, ce
Chine semblant attractives. qui compromet les objectifs de durabilité.

Performance en cumul annuel, % Production supplémentaire nécessaire pour
 75 Tech 8 chinoises répondre à la demande des data centers, en
 7 magnifiques ▪ Cumul annuel 33,9% térawattheures
 américaines ▪ PER 15,6 1 400
 50 Reste du monde
 China Tech 8 1 200 US

 1 000 Europe
 25 Inde
 800 Chine

 0 600

 7 magnifiques des É.-U. 400
 -25 ▪ Cumul annuel 23,1 %
 ▪ PER 30,4 200

 -50 0
 01-2025 04-2025 07-2025 10-2025 2020 2022 2024 2026 2028 2030 2032 2034

Source: Amundi Investment Institute, à partir de Bloomberg. Données au 12 novembre 2025. Le Source: Amundi Investment Institute à partir de Bloomberg NEF. Données au 27
PER est le PER prévisionnel à 12 mois. Les Tech 8 chinois correspondent à un panier de octobre 2025.
Bloomberg Intelligence comprenant les 8 plus grandes valeurs technologiques chinoises, les
7 magnifiques sont un panier des 7 plus grandes sociétés technologiques américaines.
1919 Marketing Document marketing réservé aux investisseurs professionnelsmaterial for professional investors only

 Marketing material for professional investors only

## Page 19

Perspectives d’Investissement 2026
 Naviguer dans un cycle en constante évolution Amundi Investment Institute

 INVESTISSEMENT RESPONSABLE
Alimenter la croissance durable

 La croissance industrielle portée par l'autonomie stratégique redéfinit le champ des possibles, en particulier pour les
 investisseurs responsables. Les tensions commerciales, les contrôles à l'export et les politiques de sécurité encouragent les
 gouvernements et les entreprises à relocaliser et à diversifier les chaînes d'approvisionnement ainsi que les sources d'énergie.
 Cette tendance est soutenue par la numérisation menée par l’IA, des réseaux intelligents aux centres de données en passant par
 l’automatisation des processus de fabrication. Parmi les opportunités figurent les entreprises bénéficiant d’une accélération des
 dépenses liées à l’approvisionnement en énergie (par ex., modernisation des réseaux, énergie nucléaire, utilisation de l’eau), aux
 infrastructures numériques (technologies critiques liées à l’IA), au stockage des batteries et au traitement responsable des
 minéraux critiques. Voici, plus en détail, les principaux thèmes d’investissement responsable en 2026 :
 Accélération de la demande d'électricité du fait de l'électrification industrielle, de l'expansion des centres de données et
 de l'adoption des véhicules électriques. Les réseaux de transmission doivent être étendus, les réseaux modernisés et les
 capacités de stockage accrues, d'autant que 40 % des réseaux dans les économies avancées ont déjà plus de 20 ans. Les
 investissements dans les réseaux devraient profiter aux fabricants d’équipements de distribution et aux sociétés de services aux
 collectivités. Par exemple, les services aux collectivités américains prévoient une croissance de la demande de 2 à 3 %, tirée par
 l’électrification, les besoins en données et les relocalisations. Nous privilégions les services aux collectivités qui répondent aux
 défis climatiques, bénéficient de la stabilité du marché et poursuivent des stratégies alignées sur une trajectoire proche de 1,5
 °C. Nous identifions des opportunités aux États-Unis et parmi les fabricants coréens de transformateurs approvisionnant les
 États-Unis, l'Europe et le Moyen-Orient.
 Les industriels améliorent l’efficacité des usines, automatisent les processus et élargissent les data centers. Ces
 entreprises sont confrontées à une croissance structurelle de la demande, amplifiée par les progrès des technologies d’IA qui
 stimulent la demande d’équipements et d’électricité. Parmi les entreprises qui devraient en bénéficier, figurent notamment une
 société européenne de biens d'équipement qui fournit des équipements électriques et de gestion des bâtiments aux data
 centers et une société américaine de location d'équipements exposée à la croissance des infrastructures, des relocalisations
 (construction), de la génération d'énergie et des data centers.
 L'eau, utilisée principalement pour le refroidissement, représente une part importante de l'empreinte des centres de
 données en matière de transition énergétique. Elle circule dans des tuyaux pour absorber la chaleur des équipements, se
 dirige vers des tours de refroidissement avant d'être remise en circulation. Les techniques avancées de refroidissement par l'eau
 réduisent la consommation d'électricité, permettent la réutilisation de la chaleur perdue et diminuent les émissions. Les
 opérateurs optimisent l'intensité de l'utilisation de l'eau grâce à des logiciels de surveillance, de détection des fuites et
 d'optimisation. La société européenne de biens d’équipement mentionnée ci-dessus bénéficie également de la hausse de la
 demande de refroidissement à base d’eau dans les systèmes d’IA.

 Relance du nucléaire soutenue par les politiques, les cadres réglementaires et les objectifs de capacité. Les charges de
 travail liées à l’IA sont un moteur clé de la demande. Les entreprises technologiques américaines alimentent de plus en plus les
 centres de données avec de l'énergie nucléaire ; nous privilégions donc les entreprises coréennes d'équipement nucléaire en
 raison de leur respect des délais de livraison et de leur position sur le marché.
 La demande en cuivre dans les technologies propres devrait au moins doubler d’ici 2040 (à 12 millions de tonnes contre
 6 millions en 2021, l’année de référence). En effet, le cuivre est le minéral préféré des réseaux électriques. Il est essentiel pour les
 panneaux solaires, les éoliennes et les batteries de VE. L’offre étant relativement inélastique (les nouvelles mines ont de longs
 délais de production), les prix à moyen terme devraient rester élevés, ce qui devrait profiter aux sociétés minières notamment au
 Chili. Enfin, la croissance des ventes de VE stimule la demande de batteries pour VE, notamment en Chine (env. 54 % de
 pénétration), même si les modifications de la fiscalité américaine ou le retrait des subventions en Chine pourraient ralentir la
 croissance. Toutefois, même une trajectoire plus modeste de la demande, associée à une offre restreinte, devrait soutenir les
 prix du cuivre en 2026.

 +12 % +9 % +200 % +32/18 %

 Les investissements dans Les data centers Les technologies propres Les ventes mondiales de
 le réseau mondial américains pourraient du cuivre pourraient faire VE à batterie/VE hybrides
 devraient atteindre consommer jusqu’à 9 % de grimper la demande ont bondi d’environ 32 %
 777 milliards USD d’ici la production d’électricité globale de cuivre à et 18 % sur les 9 premiers
 20301. américaine d’ici 2030, soit 34 millions de tonnes (Mt), mois de 20264.
 plus du double de la part contre 25 Mt au cours de
 actuelle2. l’année de référence 20213.

 Sources: Amundi, Perspectives d’investissement 2026. 1. New Energy Outlook: Grids, “Significant Investment Needed to Ready the Global Power Grid for Net Zero”,
 rapport BloombergNEF (nouveau service énergie de Bloomberg), décembre2024. 2. Electric Power Research Institute, mai2024. 3. AIE, Global Critical Minerals
 Outlook 2026. 4. CNEV (China New Energy Vehicles) Post, EU, US Motor Intelligence, données pour les neuf mois à septembre 2026.

20 Marketing material for professional investors onlyDocument marketing réservé aux investisseurs professionnels

## Page 20

Perspectives d’Investissement 2026
 Naviguer dans un cycle en constante évolution Amundi Investment Institute

 OBLIGATIONS
Les obligations dans le nouvel ordre monétaire

Nous anticipons une poursuite de la tendance de diversification en 2026. Les investisseurs obligataires sous-estiment peut-
être le risque lié à la politique budgétaire expansionniste des États-Unis. Nous percevons des opportunités parmi les points
morts d’inflation et, plus tard dans l’année, dans la pentification de la courbe des taux. Le crédit de qualité devient une
allocation centrale pour les investisseurs obligataires, grâce à des fondamentaux solides et à un meilleur profil
risque/rendement que les bons du Trésor. Les obligations européennes restent une valeur phare pour 2026, l'accent étant
sur les obligations périphériques et le crédit investment grade, en particulier dans le secteur financier.

 Les risques budgétaires croissants aux États-Unis incitent à se concentrer sur l’inflation et le
 crédit investment grade.

 Les avoirs étrangers en bons du Trésor américain, qui s'élèvent à près de 9 000 milliards de dollars, sont proches
 de leur niveau record, mais nous pensons que les investisseurs internationaux sont peut-être trop optimistes
 quant à la persistance à long terme de l'exceptionnalisme américain, alors que les déficits et la dette des
 États-Unis augmentent et que le risque d'inflation persiste. Les investissements dans l’IA (comme évoqué
 précédemment) pourraient faire grimper la croissance potentielle américaine au-dessus de 2 %, mais même si l’IA
 stimule la productivité, cela pourrait ne pas suffire à compenser la détérioration de la démographie. La dette
 américaine est d'un niveau sans précédent, ce qui augmente également les risques pour l'indépendance de
 la Fed.
 Les rendements obligataires américains ont baissé dans l’anticipation de baisses des taux. Nous pensons que
 l'affaiblissement du marché du travail justifie des réductions à 3,25 %, mais le marché prévoit périodiquement des
 réductions à moins de 3 % d'ici la fin de l'année 2026. Selon nous, cette politique monétaire accommodante
 augmenterait l’inflation prévisionnelle et les primes de terme.
 Ce contexte exige une approche disciplinée et tactique de la duration, car les rendements évolueront
 probablement en latéral tout au long de l’année. L’inflation devient un thème clé, favorisant les points morts
 d’inflation, tandis que des opportunités de pentification devraient apparaître plus tard dans l’année, après
 la baisse des taux. Le spread entre les taux à 2 et 10 ans pourrait encore s’élargir à 120 pb, surtout si la Fed se
 montre plus accommodante que prévu.
 Pour se diversifier en dehors des bons du Trésor américain, le crédit investment grade est une classe d'actifs de
 plus en plus pertinente, qui devrait bénéficier d'une offre limitée et de la gestion disciplinée des bilans. Nous
 voyons un potentiel de resserrement supplémentaire des spreads par rapport aux obligations d'État. Nous
 sommes prudents sur les obligations américaines à haut rendement, qui pourraient pâtir des inquiétudes
 entourant la dette privée, les banques régionales et l’impact des droits de douane sur les cash-flows
 opérationnels.

 Équilibrer les émissions de dette américaine, revient, en définitive, à tester l'indépendance de la Fed

 La stratégie de la dette américaine repose sur Bons du Trésor en % de l’encours de la dette
 des émissions à court terme, plutôt que sur des négociable
 obligations à long terme, ce qui réduit le coût à
 court terme. Toutefois les taux finissent par 35%
 transférer le risque et pourraient intensifier
 les pressions pour inciter la Fed à procéder à 30%
 des baisses plus importantes : l'indépendance 25%
 de la banque centrale est ainsi mise à
 l'épreuve. 20%

 Le CBO estime que le One Big Beautiful Bill (OBBB) 15%
 alourdira le déficit de 3 400 milliards de dollars au cours
 de la prochaine décennie. Le Trésor dit pouvoir maintenir 10%
 les émissions stables « pendant au moins les prochains
 trimestres » – ce qui est possible si l’écart est financé par 5%
 des bons du Trésor. Les bons du Trésor représentent 2001 2005 2009 2013 2017 2021 2025
 21,5 % de la dette, ce qui est proche des moyennes
 historiques. En 2026, les paiements d’intérêts s’élèveront
 à 1 100 milliards de dollars (3,2% du PIB), le taux moyen Source : Amundi Investment Institute à partir de données du
 de la dette fédérale ayant grimpé à environ 3,5 %. département du Trésor américain. Données au 30 septembre 2026. Le
 CBO est le Congressional Budget Office.

2121 Document marketing réservé aux investisseurs professionnelsMarketing material for professional investors onlyDocument marketing réservé aux investisseurs professionnels

## Page 21

Perspectives d’Investissement 2026
 Naviguer dans un cycle en constante évolution Amundi Investment Institute

 Réduction de la marge budgétaire dans Obligations de l‘UE attractives vs É.-U.
 l’ensemble du G7 5

 3

 1

 -1
 2010 2013 2016 2019 2022 2025
 10 ans américain
 10 ans américain couvert en EUR
 10 ans allemand

 Source : Amundi Investment Institute, Bloomberg, FMI. La dette Source : Amundi Investment Institute, Bloomberg. Données au
 totale en % du PIB comprend tous les passifs financiers d’un 31 octobre 2025.
 gouvernement, qu’il s’agisse de la dette centrale ou des
 gouvernements locaux. Données à novembre 2025.
 Discipline budgétaire imposée par les bond La discipline budgétaire en Italie et en Espagne pourrait
 vigilantes permettre aux spreads par rapport à l'Allemagne de
 continuer à se resserrer. Le spread de la France confirme
 Ailleurs dans les pays du G7, les niveaux la crédibilité du cadre budgétaire européen. Si un retour à
 d’endettement sont également élevés. À l’exception du la parité d’avant 2007 semble peu probable, il est possible
 Japon, qui ne dépend pas des investisseurs étrangers que le spread Italie-Allemagne à 10 ans passe en dessous
 (même si nous restons prudents à l’égard des JGB), la de 70 pb, tandis que le spread Allemagne-Espagne
 plupart des autres gouvernements du G7 se méfient des pourrait atteindre 40 pb. Nous percevons également des
 bond vigilantes et sont réticents à ajouter des mesures de opportunités dans le crédit investment grade en euros,
 relance budgétaire. Le Royaume-Uni montre pourquoi, avec une marge de compression supplémentaire des
 dans un contexte de hausse de l'inflation, le QE ne serait spreads, en particulier dans le secteur financier.
 pas en mesure de proposer des taux longs plus bas. Les
 tentatives de gonflement de la dette se traduiraient par
 une inflation attendue plus élevée, et donc par des PRINCIPALES IMPLICATIONS EN
 rendements à long terme plus élevés. Cette discipline MATIÈRE D’INVESTISSEMENT
 nous rend optimistes vis-à-vis des Gilts, qui sont
 toujours proches de leurs niveaux les plus bas depuis Positif sur les points morts d’inflation
 dix ans par rapport aux bons du Trésor. américains à 10 ans
 Attrait croissant des obligations européennes L’affaiblissement du dollar et les droits de douane
 pourraient à eux seuls doper les prix, tandis que la
 L’Allemagne dispose d’une marge de manœuvre demande sera stimulée par une politique budgétaire et
 budgétaire importante et a un besoin pressant de faire monétaire expansionniste et une hausse des
 investissements. La baisse des points morts d’inflation à
 face à la faiblesse de ses performances économiques et 10 ans à 2,25 % devrait s’inverser, et un retour aux pics de
 aux nouvelles exigences de défense. Les importantes 2,5 % des deux dernières années semble possible.
 émissions de dette de l'Allemagne au cours des 5 à 10
 prochaines années vont élargir les marchés des Positif sur la dette périphérique de l’UE,
 emprunts d'État de l'UE et offrir un large éventail les Bunds à 10 ans et les Gilts vs bons du
 d'opportunités aux investisseurs internationaux.
 La BCE soutiendra également les obligations européennes, Trésor américain
 Nous préférons les obligations européennes aux bons du
 qui devrait selon nous suivre l’exemple de la Fed et Trésor américain : les réductions anticipées de la BCE et
 ramener ses taux à un taux final de 1,5 % d’ici mi-2026. La l’expansion du marché obligataire européen devraient
 réduction du différentiel de rendement entre les attirer la demande des investisseurs. Les Gilts
 Bunds à 10 ans et les bons du Trésor et les attentes de britanniques semblent également attractifs par rapport
 réductions de la BCE favoriseront les obligations aux bons du Trésor américain, tandis que les obligations
 européennes par rapport aux obligations américaines. périphériques de la zone euro offrent la conviction la plus
 Cela pourrait soutenir le rapatriement d’actifs par les forte, compte tenu du surplus de rendement qu‘elles
 offrent et de l’amélioration des fondamentaux.
 investisseurs européens et la demande croissante des
 investisseurs internationaux désireux de se diversifier sur Continuer à privilégier le crédit IG
 un marché en expansion avec des règles budgétaires plus Les spreads offrent toujours une valeur raisonnable par
 prévisibles. En Europe, nous sommes encore plus rapport aux swaps et la rigueur des émissions signifie que
 optimistes sur les gouvernements périphériques. le crédit bénéficiera au moins du portage, mais peut-être
 aussi de nouvelles plus-values.

22 Marketing material for professional investors onlyDocument marketing réservé aux investisseurs professionnels

## Page 22

Perspectives d’Investissement 2026
 Naviguer dans un cycle en constante évolution Amundi Investment Institute

 DEVISES
 Faiblesse de l’USD : tendu mais pas fini

 Le dollar américain a pris de nombreux investisseurs au dépourvu en 2025, compte tenu de la résurgence de
 l’« exceptionnalisme américain » après les élections américaines. L’hypothèse selon laquelle une déréglementation
 favorable aux entreprises et des droits de douane agressifs élargiraient l’avantage de la croissance américaine s’est
 révélée erronée. Mais maintenant que les anticipations se sont réinitialisées et que la dynamique en dehors des États-Unis
 s’est affaiblie, la viabilité de la correction du dollar américain est remise en question. Les fondamentaux
 macroéconomiques n'apparaissent plus comme un frein évident à l'USD, mais ils restent, à notre avis, insuffisants pour
 inverser les forces structurelles en jeu. Nous continuons à tabler sur un dollar faible, bien que non linéaire, en 2026.

 Au-delà de la valeur relative : la domination mondiale de l'USD reste à
 double tranchant « Les forces

 L’enquête triennale de la BRI de septembre a confirmé que la « dé-dollarisation » reste structurelles
 surestimée : le dollar américain figure toujours dans environ 89,2 % des transactions de
 change mondiales, contre 88,4 % en 2022. Cependant, il n'est pas nécessaire que la continueront de
 dédollarisation soit totale pour que le dollar s'affaiblisse. Quatre arguments suggèrent signaler un
 que les devises pourraient s’étendre au-delà de la valeur relative, ce qui se traduira
 probablement par une dépréciation à venir du dollar américain. affaiblissement du
 Premièrement, la faiblesse de la croissance à l'étranger, si elle est contenue, offrira dollar américain, ce
 probablement des opportunités de diversification de l'exposition obligataire au-delà qui profitera
 de la dette américaine. Les rendements mondiaux s'étant normalisés - la part de la dette
 à rendement négatif est tombée à zéro, contre plus de 30 % en 2019 -, une baisse particulièrement aux
 contenue de l'écart de taux pourrait paradoxalement coïncider avec une appréciation des devises asiatiques. »
 taux de change.
 Deuxièmement, une orientation macroéconomique de moins en moins orthodoxe –
 déficits budgétaires persistants, tolérance accrue à l'égard de l'inflation et mesures telles
 que le Genius Act et la réforme SLR (ratio de levier supplémentaire) – pourraient
 comprimer les taux réels américains et raviver les inquiétudes concernant la
 répression financière. Alors que les émetteurs de stablecoins et les banques dérégulées
 absorbent l’offre de bons du Trésor, les rendements nominaux pourraient rester
 plafonnés malgré la hausse des anticipations d’inflation, laissant la dépréciation de la
 devise comme principal mécanisme d’ajustement.

 Chiffre d’affaires du marché des L’évolution des taux réels et des
 changes par devise, 2025 vs 2022 anticipations d’inflation aux États-Unis
 (moyennes quotidiennes) est essentielle pour les devises
 0% 20% 40% 60% 80% 100% Performance mensuelle des Performance mensuelle des
 devises quand les devises quand les
 rendements réels américains rendements réels américains
 88,4% augmentent et les points baissent et les points morts
 USD morts d’inflation reculent d’inflation progressent
 89,2% La baisse des
 EUR 30,6% TWD,CNY rendements
 28,9% réels
 américains et
 la hausse des
 16,7% points morts
 JPY 16,8% ME à haut rendement d’inflation
 affaiblissent
 généralement
 7,0% 2022 le dollar en
 CNY 8,5% JPY,CHF raison de la baisse des
 2025 rendements
 réels et de la
 CHF 5,2% montée des
 6,4% EUR inflationnistescraintes

 .
 INR 1,9%
 1,6% -1,0% -0,5% 0,0% 0,5% 1,0%

 Source : Amundi Investment Institute, Enquête triennale 2025 Données : Bloomberg, calculs d‘Amundi Investment Institute.
 de la BRI auprès des banques centrales. USD – dollar américain, Données au 24 octobre 2025. USD – dollar américain, JPY – yen
 EUR – euro, JPY – yen japonais, CNY – renminbi chinois, CHF – japonais, EUR – euro, CHF – franc suisse, CNY – renminbi
 franc suisse, INR – roupie indienne. chinois, TWD – dollar taïwanais.

23 Marketing material for professional investors onlyDocument marketing réservé aux investisseurs professionnels

## Page 23

Perspectives d’Investissement 2026
 Naviguer dans un cycle en constante évolution Amundi Investment Institute

 Troisièmement, l’attrait du dollar en tant que valeur Bien que l’apaisement des tensions commerciales entre
 refuge est moins fiable. Dans un « choc de croissance » les États-Unis et la Chine soit quelque peu rassurant, les
 (qui n’est pas notre scénario central) où les actions et les pays dotés de faibles réserves de change, d’une faible
 rendements américains baissent de concert, la crédibilité de leur banque centrale et d’une dette
 corrélation du dollar avec les actifs risqués deviendrait importante en devises étrangères seront probablement
 positive, ce qui limiterait son rôle de diversification. vulnérables à des replis si le sentiment vis-à-vis du risque
 Compte tenu de la forte pondération des États-Unis dans venait à s’inverser.
 les indices mondiaux, même de modestes sorties de Ce qui pourrait mal tourner
 capitaux pourraient se traduire par des ventes en dollars, Le principal risque pour notre opinion baissière sur l'USD
 à moins d’être intégralement réinvesties dans des bons serait une répétition du schéma 2021-2022 et un arrêt du
 du Trésor américain, qui font désormais face à une processus de pentification de la courbe de rendement
 concurrence accrue des autres marchés souverains. Nous américaine. À l'époque, l'économie américaine avait
 pensons que cette dynamique est favorable aux devises surchauffé et les marchés avaient cru que la Fed
 de base du G10, mais elle exige en même temps une donnerait la priorité à la maîtrise de l'inflation « quoi qu‘il
 sélection parmi les devises à portage élevé, dont le bêta en coûte », ce qui avait entraîné une hausse des
 par rapport à la croissance reste dominant. rendements réels et une compression des anticipations
 Quatrièmement, le dollar américain reste cher par d'inflation. Une évolution similaire rétablirait l’attrait
 rapport à sa valorisation à long terme, et peu de cyclique de l’USD et marquerait probablement le tournant
 devises, à savoir l’EUR et le portage des devises de la tendance baissière actuelle.
 émergentes, ont réellement bénéficié de sa correction en
 2025. Les devises asiatiques et certaines devises de pays
 affichant un excédent commercial (euro, dollar australien)
 ont le potentiel nécessaire pour passer à l'étape suivante. ACTIFS NUMÉRIQUES ET CRYPTO-MONNAIES
 Devises du G10 : divergences nationales derrière un Actifs numériques : dollarisation ancrée, réévaluation
 narratif dominé par l'USD structurelle des prix
 Les perspectives de la zone euro restent faibles et Les stablecoins adossés à l’USD, désormais supérieurs à
 reposent largement sur les réformes à venir. Pourtant, la 300 milliards de dollars, ancrent l’activité des
 faible charge du service de la dette du secteur privé blockchains au dollar, limitant la dé-dollarisation mais
 plaide contre un cycle agressif de baisse des taux de la créant également une demande artificielle pour la
 BCE. Un contexte qui nous semble compatible avec une dette américaine dans le cadre du GENIUS Act. En
 hausse de l’EURUSD et de l’EURCHF, mais qui revanche, le projet d'euro numérique de la BCE maintient
 nécessiterait probablement une baisse de l’EUR par le contrôle monétaire public et la demande de dette
 rapport aux devises cycliques (devises scandinaves, dollar organique, ce qui suggère un contexte moins
 australien) et au JPY, après le rebond démesuré de l’EUR politiquement géré et des risques macroéconomiques plus
 en 2025. faibles pour l'euro.
 Au Royaume-Uni, le resserrement budgétaire à venir Parallèlement, l'adoption croissante du bitcoin par les
 devrait freiner la croissance et renforcer les pressions institutions et le soutien grandissant de la politique
 accommodantes sur la Banque d’Angleterre. Avec une américaine renforcent le sentiment que le pouvoir d'achat
 position extérieure nette négative, la livre sterling reste du dollar s'érode dans un contexte de tolérance à
 dépendante des flux entrants de capitaux étrangers, ce l'inflation plus élevée. Cette toile de fond pourrait
 qui suggère que les paires de devises auront du mal à maintenir une dynamique positive jusqu'en 2026, les prix
 surperformer tant que la croissance ne sera pas pouvant approcher 150 000 dollars au premier semestre,
 supérieure aux attentes ou que la confiance budgétaire mais le cycle de réduction de moitié (halving) qui a débuté
 ne sera pas restaurée. en avril 2024 semble arrivé à maturité et une phase de
 consolidation ou de correction devrait s'ensuivre.
 Le Japon reste le cas le plus évident où les distorsions
 politiques limitent le potentiel de change. Malgré des « Au lieu de pousser
 rendements normalisés et des valorisations bon marché, les crypto-monnaies
 la réticence de la BoJ à relever les taux réels entretient un
 « risque d’érosion monétaire ». Nous pensons que les sur la touche, les
 perturbations devraient progressivement disparaître, décideurs cherchent
 mais que seul un atterrissage plus brutal ou un signal maintenant des
 crédible de la poursuite de la normalisation de la moyens de les
 politique peut se traduire par une appréciation durable intégrer en toute
 du yen.
 DEVISES DES ME : Le portage reste notre ami sécurité dans le
 système financier au
 Les gagnants seront encore les devises dont les sens large.»
 banques centrales disposent d’une marge de Cryptocurrencies
 manœuvre limitée pour baisser les taux par rapport à Break Into The
 ce qui est intégré par le marché – nous apprécions le réal Mainstream 2025
 brésilien en Amérique latine et le rand sud-africain dans
 la région CEEMEA. La sélection reste toutefois essentielle.

24 Marketing material for professional investors onlyDocument marketing réservé aux investisseurs professionnels

## Page 24

Perspectives d’Investissement 2026
 Naviguer dans un cycle en constante évolution Amundi Investment Institute

 EUROPE
 La dynamique de l'Europe se poursuit

 L’Europe est à un tournant. Dans l’ensemble, la croissance est modeste, mais des réformes sont en cours et la
 nouvelle politique budgétaire allemande change la donne. L’objectif est de réorienter la politique industrielle vers
 l’énergie, les infrastructures et la défense pour favoriser l’autonomie stratégique. Si ces mesures ne relancent pas
 immédiatement la croissance, elles pourraient transformer l'écosystème macrofinancier européen à moyen terme
 et permettre une reprise économique durable. Cela pourrait en retour renforcer la demande pour les actifs
 européens : les petites et moyennes capitalisations et les obligations européennes à court terme semblent
 attractives dans un contexte d'assouplissement monétaire, tandis que les thèmes liés à la défense, à l'autonomie
 stratégique et à l'écosystème de l'IA devraient profiter aux investisseurs en actions.

 La trajectoire de l’Europe en 2026 sera une question d’exécution

 Les choix politiques des deux dernières années en matière de sécurité énergétique, de matières
 premières critiques, de coopération entre l'industrie et la défense et de transformation numérique
 doivent maintenant se traduire par des projets autorisés, des marchés qui fonctionnent et une
 résilience opérationnelle.
 La direction à suivre est plus claire : un découplage progressif du gaz russe, un effort soutenu pour
 réduire les dépendances ponctuelles vis-à-vis de la Chine dans le domaine des semi-conducteurs et des
 terres rares, un effort renouvelé pour améliorer le fonctionnement du marché unique pour les industries à
 grande échelle, et un rééquilibrage pragmatique de l'agenda réglementaire de l'UE plutôt que des retours
 en arrière généralisés.
 Pourtant, les défis sont réels : goulets d'étranglement dans la séparation des terres rares lourdes et la
 fabrication d'aimants, contraintes juridiques et politiques sur les marchés publics de défense conjoints et
 tâche complexe de mise à niveau des réseaux électriques pour une économie électrifiée et basée sur l'IA. Les
 années à venir seront probablement marquées par des tensions épisodiques sur les contrôles à
 l'exportation, les mesures commerciales et les politiques nationales, mais en 2026-27, nous devrions voir les
 premiers signes visibles de mise en œuvre et de concrétisation des projets.

 Chaînes d’approvisionnement et résilience industrielle : un défi double pour l'Europe
 Les chocs à court terme, comme l'a montré récemment le dysfonctionnement des semi-conducteurs lié aux
 contrôles à l'exportation, peuvent se répercuter en quelques semaines dans les secteurs de l'automobile, de
 la technologie médicale ou encore de l'aérospatiale. Les contraintes à long terme sont plus structurelles : le
 traitement lourd des terres rares et la production d’aimants haute performance restent concentrés en
 Chine. Plusieurs États membres les considèrent désormais comme des vulnérabilités stratégiques
 plutôt que comme de simples problèmes d’approvisionnement. En 2026, les politiques de réduction des
 risques vont probablement s’intensifier avec des actions plus concrètes, par exemple sur les autorisations,
 les cadres d’exploitation, les projets de recyclage et les accords précoces avec des partenaires de pays tiers.
 Redessiner le réseau énergétique européen

 La trajectoire convenue pour l’élimination progressive des importations de gaz russe d’ici le début de 2028
 redessinera la carte énergétique de l’Europe. Elle améliorera la planification et poussera également la grille
 au centre de la transition. Les interconnexions transfrontalières, les sous-stations numériques et les
 marchés de la flexibilité passeront du statut de notes de bas de page dans les documents techniques à celui
 de priorité nationale. Le plan « Réseaux pour 2040 » et la révision du règlement « RTE-E » définissent le cadre
 stratégique ; en 2026, il faudra tester l’accélération des permis et la coordination frontalière rapide dans un
 mécanisme de financement unifié.

 « En 2026, nous devrions voir les premiers signes
 de concrétisation des projets européen. »

25 Marketing material for professional investors onlyDocument marketing réservé aux investisseurs professionnels

## Page 25

Perspectives d’Investissement 2026
 Naviguer dans un cycle en constante évolution Amundi Investment Institute

 Renforcer les capacités de défense de l’Europe

 Le réarmement de l'Europe progresse de manière très inégale. L'objectif Progrès encourageants
 de 40 % d'achats conjoints d'ici à 2030 est un signal d'intention, mais les
 exclusions légales et les considérations industrielles nationales dominent en Europe
 toujours la prise de décision. Les projets de coopération de premier plan dans Virage énergétique
 les domaines de l'aviation, de l'espace et des systèmes sans pilote doivent stratégique :
 faire face à des conflits de partage du travail et aux réalités des licences La définition d'une trajectoire
 d'exportation. Il est vrai que l’humeur change, la préparation et la permettant de mettre fin aux
 capacité de production devenant désormais des critères centraux. importations par gazoducs et de GNL
 Cependant, le défi pour 2026 sera de savoir si les États membres peuvent russes d'ici au début de 2028 réduit
 traduire les évaluations communes des menaces en ordres partagés et en le risque d'un retour aux
 calendriers prévisibles. dépendances énergétiques d'avant-
 guerre et permet d'ancrer la
 Désencombrer le marché unique planification à long terme.

 La position réglementaire de l’UE évolue. Plutôt que de démanteler le Accélération dans le domaine
 cadre vert et de due diligence, les décideurs politiques ajustent la portée et des matières premières
 le calendrier pour maintenir l’orientation tout en atténuant les frictions. critiques :
 Parallèlement, la structure du marché unique fait l'objet d'une attention Le Règlement sur les matières
 renouvelée : suppression des barrières dans les services, amélioration des premières critiques et l‘initiative
 flux de données transfrontaliers et établissement de normes qui favorisent « ReSourceEU » établissent des
 les économies d'échelle. Pour de nombreuses entreprises, 2026 marquera le piliers – recyclage, capacité de
 début d’une nouvelle ère, avec une plus grande attention portée à transformation européenne et
 l’application cohérente des règles plutôt qu’à de nouvelles règles, et à des partenariats stratégiques – tout en
 parcours administratifs raccourcis. La simplification est devenue le maître explorant l’achat groupé et le
 stockage d‘une sélection de
 mot. matériaux et d‘aimants.
 Réaliser le potentiel de l’IA Capacité de réponse aux
 Alors que la verticalisation et l’automatisation s’installent, l’IA passe de crises :
 promesse généraliste à l‘intégration sectorielle. L’enjeu pour les entreprises Les réponses coordonnées aux chocs
 européennes sera d’accélérer leur utilisation des outils d’IA. Dans la des semi-conducteurs, les réunions
 fabrication manufacturière, cela passe par la maintenance prédictive, le de crise, les solutions temporaires et
 contrôle qualité et les jumeaux numériques intégrés dans les logiciels d’usine. les politiques d'inventaire
 Dans l’énergie, c’est la prévision des réseaux et l’orchestration des deviennent de plus en plus
 courantes, raccourcissant les délais
 ressources distribuées à la périphérie. Dans le domaine de la santé et des de réaction.
 services publics, cela signifie des déploiements plus sûrs et plus ciblés qui
 réduisent les goulets d'étranglement et la bureaucratie. La contrainte a été Cibles industrielles de
 moins une question d'imagination que d'infrastructure, en particulier de défense :
 qualité des données, d'accès à l'informatique et de compétences. En 2026, Un objectif mesurable pour la
 des progrès graduels sont probables, à mesure que les équipes sectorielles passation conjointe de marchés
 associent leur expertise à des outils d'IA, soutenus par des normes plus publics permet de centrer le débat
 claires et des projets pilotes du secteur public. sur les résultats plutôt que sur le
 symbolisme.
L'impact des dépenses d'infrastructure de l'Allemagne Dynamique du réseau :
amplifie l'impact du NGEU, gains de PIB à l'échelle de La promotion des investissements
l'UE d'ici à 2033 dans les réseaux électriques et de
 leur numérisation en tant qu'enjeux
 de compétitivité marque le passage
 Impact des 2,50% de la planification à la mise en
 œuvre.
 dépenses 1,30% Impact de
d’infrastructure NGEU sur la Union de l’épargne et de
 allemandes croissance à l’investissement :
 moyen terme Le paquet complet de l’UE sur les
 retraites* devrait être présenté pour
 adoption en novembre 2025. Ces
 réformes visent à renforcer les
 0,75% retraites complémentaires via des
 mesures telles que l’affiliation
 automatique, une communication
 plus claire et des investissements
 Allemagne UE plus intelligents, certaines mesures
 étant possibles à partir de 2027 pour
 lutter contre l’insuffisance de
 l’épargne retraite.
Source : Amundi Investment Institute à partir de données de la Commission européenne et de la
BCE. Les hypothèses sont que le fonds d’infrastructure est entièrement financé par la dette et affecté
à des projets productifs, tout en tenant compte d’un profil de dépenses linéaire à partir du second
semestre 2025, ce que montrent les simulations du modèle par rapport à la base de référence. * Y compris les institutions de retraite
Données à novembre 2025. professionnelle (IORP) et le Pan-European
26 Marketing material for professional investors onlyDocument marketing réservé aux investisseurs professionnelsPersonal Pension Product (PEPP)
26 Document marketing réservé aux investisseurs professionnels

## Page 26

Perspectives d’Investissement 2026
 Naviguer dans un cycle en constante évolution Amundi Investment Institute

 Investir dans la dynamique des réformes en Un nouvel assouplissement monétaire pourrait
 Europe également soutenir le crédit européen. Nous
 privilégions ici le crédit investment grade en euro, qui
 Dans ce contexte, les investisseurs doivent tenir compte devrait selon nous continuer à bénéficier d’une offre
 de l’effet des perspectives à court terme sur les prix maîtrisée et de fondamentaux solides.
 des actifs, ainsi que de l’impact attendu à moyen et Côté actions, nous privilégions les petites et moyennes
 long terme des réformes en cours. capitalisations. Avec environ deux tiers des ventes
 Sur les marchés obligataires, la dynamique réalisées sur le marché intérieur, ces entreprises sont
 économique à court terme devrait prédominer, tandis moins exposées aux droits de douane américains et à
 que l’attractivité des actions européennes dépend d’autres chocs externes. Elles se négocient actuellement à
 davantage de l’impact des réformes en cours, en des valorisations historiquement faibles par rapport aux
 particulier sur les segments sous-évalués comme les grandes capitalisations et nous pensons que
 petites capitalisations. Un dollar structurellement plus l’assouplissement de la BCE sera le catalyseur de leur
 faible, comme nous le prévoyons, pourrait encourager les surperformance.
 investisseurs à réallouer leurs capitaux à l'Europe ; une
 telle tendance s’accélérerait si les réformes parvenaient à Sur le plan sectoriel, une pentification accrue de la courbe
 accroître la productivité à long terme. des taux devrait profiter aux valeurs financières, qui,
 malgré leur forte surperformance depuis le début de
 « Un affaiblissement du dollar, les mesures l’année, ne semblent pas surévaluées. Des opportunités
 budgétaires allemandes et un certain degré de existent également dans le secteur de l‘industrie en
 lien avec les thèmes de l’électrification et de l’IA.
 reprise cyclique pourraient orienter des capitaux
 sur l'Europe. » PRINCIPALES IMPLICATIONS EN MATIÈRE

 Pour 2026, nous restons positifs sur les obligations D’INVESTISSEMENT
 européennes. La croissance est inférieure à son potentiel, Les obligations européennes (notamment les
 l’inflation tend à se replier en dessous des objectifs de la , maturités courtes) bénéficieront de
 BCE et les valorisations par rapport aux États-Unis sont l’assouplissement monétaire. Il faut donc
 attractives. Pour 2026, nous conserverons une approche s'attendre à une nouvelle pentification de la courbe
 tactique de la duration, en privilégiant le segment à court et exploiter les opportunités offertes par le crédit IG.
 terme de la courbe des taux allemande, car ces obligations
 peuvent bénéficier d’un nouvel assouplissement
 monétaire. Les actions bénéficieront d’une plus grande
 Nous continuons de tabler sur une pentification diversification au niveau mondiale déclenchée
 supplémentaire du segment de 2 à 10 ans de la courbe et par un dollar structurellement plus faible. Les petites
 recherchons des opportunités dans les obligations et moyennes capitalisations constituent un créneau
 périphériques de la zone euro. privilégié, de même que les secteurs de la finance,
 de la défense et de l'autonomie stratégique.

 Euro IG : la surperformance pourrait se Les petites et moyennes capitalisations
 poursuivre grâce au contrôle de l'offre et devraient bénéficier de la baisse des taux
 à la solidité des fondamentaux d'intérêt

 4 1,5 5
 1,4
 3 1,3 4

 2 1,2 3
 1,1
 1 1 2
 0,9 1
 0 0,8
 0,7 0
 -1 0,6
 0,5 -1
 -2
 01/25 03/25 05/25 07/25 09/25
 Petites et moyennes capitalisations européennes / grandes capitalisations
 Europe TousAll IG en euro Taux de dépôt BCE (éch. de droite)

 Source : Amundi Investment Institute et Bloomberg, au Données : Bloomberg, calculs d‘Amundi Investment Institute.
 30 octobre 2025. Europe All = Indice Bloomberg Euro Aggregate, Données au 24 octobre 2025
 Euro IG = Indice Bloomberg Euro Aggregate Credit.

27 Marketing material for professional investors onlyDocument marketing réservé aux investisseurs professionnels

## Page 27

Perspectives d’Investissement 2026
 Naviguer dans un cycle en constante évolution Amundi Investment Institute

 MARCHÉS ÉMERGENTS
 Marchés émergents : des blocs en mutation

 En 2025, les marchés émergents ont fait face à un environnement mondial très incertain, marqué par des tensions
 géopolitiques, des différends commerciaux et beaucoup d'incertitudes politiques. Leur résilience a bénéficié de
 l’assouplissement des conditions financières (affaiblissement du dollar et politique plus accommodante de la Fed)
 ainsi que de la demande d’exportation soutenue. Sur le plan intérieur, la vigueur des marchés du travail et
 l’assouplissement de la politique monétaire ont soutenu la croissance. Notons ici qu'aucun signe de domination
 fiscale n'est perceptible, même dans les pays présentant une situation budgétaire exceptionnelle, tels que le Brésil
 ou la Colombie.
 Le contexte cyclique reste globalement inchangé : La croissance des pays émergents devrait suivre une
 tendance latérale tout en restant supérieure à celle des marchés développés. L’inflation, qui se rapproche
 des objectifs des banques centrales, devrait permettre la poursuite d’un assouplissement prudent, en
 particulier si la Fed baisse ses taux à mesure que la croissance américaine ralentit et que l’inflation recule.
 D’un point de vue structurel, les marchés émergents sont confrontés à trois forces convergentes : le réalignement
 géopolitique, la reconfiguration des chaînes d’approvisionnement et l’intensification de la course technologique –
 chacune présentant à la fois des opportunités et des risques.
 L’Asie restera le principal moteur de la croissance, même si ses principales économies, la Chine et l’Inde,
 affichent une croissance modérée. En Chine, les mesures « top-down » visant à limiter les excès (l‘effort « anti-
 involution ») continueront de lutter contre les surcapacités ; en Inde, les autorités chercheront à équilibrer la
 croissance entre la demande des ménages et les dépenses d’investissement.
 La doctrine Monroe fait son retour dans l’hémisphère occidental sous la présidence Trump. Certains pays se
 rapprocheront des États-Unis, tandis que d’autres préféreront approfondir leurs liens avec les pays du Sud global,
 sans pour autant s’aliéner l’administration américaine. Le projet des BRICS devrait encore se renforcer, non pas
 vraiment en tant que bloc économique alternatif et isolé, mais en tant que chaîne d'approvisionnement alternative
 et imbriquée.
 La région Amérique latine connaîtra de nombreuses élections au cours des prochains mois et trimestres. Le
 pendule politique qui penche à droite devrait donner naissance, après les élections, à des administrations plus
 favorables aux entreprises et promouvant des politiques plus orthodoxes.
 Brésil : Les élections n’étant prévues que vers la fin de 2026, l’administration en place devra trouver un équilibre
 entre considérations électorales et discipline budgétaire. La réforme proposée de l'impôt sur le revenu et les
 mesures quasi budgétaires pourraient améliorer les perspectives électorales tout en contribuant à maintenir les
 objectifs budgétaires sur la bonne voie.
 Mexique : La priorité consistera à renégocier certains aspects de l’AEUMC afin d’attirer les IDE liés au nearshoring et
 de relancer les capex, qui se sont affaiblis récemment en raison du contexte incertain. Un AEUMC actualisé pourrait
 ressembler à un accord d’union douanière, accompagné de droits de douane (relativement) bas.

 PRINCIPALES IMPLICATIONS EN MATIÈRE D’INVESTISSEMENT

 Maintien de la demande pour Rendements attractifs pour Les styles value et
 les actifs des ME la dette en DF, sélectivité momentum
 L’amélioration du sentiment, la pour la dette en DL à l‘œuvre

 persistance des primes de Le contexte macroéconomique et Une légère reprise de la dynamique
 croissance par rapport aux les rendements attractifs sont macroéconomique et une croissance
 marchés développés, les favorables à la dette en devise à un chiffre des bénéfices favorisent
 valorisations attractives et les forte. S’agissant de la dette en les styles valueet momentum, ce qui
 fondamentaux macroéconomiques devise locale, nous privilégions profiteà la régionEMOA et, de
 solides créent un large éventail l’Europe centrale et orientale, manière sélective, à l'Amérique
 d‘opportunités. Les principaux latine, tandisque l'Asieest davantage
 risques transversaux restent le certaines parties de l’Amérique portée par les secteurset les
 renforcement du dollar et la latine et l’Inde, les Philippines et bénéfices, en lien avec les actifs
 la Corée pour leur potentiel de numériques, la technologiechinoise
 hausse des rendements du Trésor portage et leurs valorisations. et les secteursbénéficiantde
 américain. l'intelligenceartificielle.

 DF = devises fortes, DL= devises locales, IDE = Investissements directs étrangers, AEUMC = Accord États-Unis-Mexique-Canada

2828 Marketing material for professional investors onlyDocument marketing réservé aux investisseurs professionnelsDocument marketing réservé aux investisseurs professionnels

## Page 28

Perspectives d’Investissement 2026
 Naviguer dans un cycle en constante évolution Amundi Investment Institute

 INFOGRAPHIC

 Obligations émergentes : rendements attractifs et amélioration des fondamentaux

 Rendements attractifs des obligations …au bénéfice des investisseurs internationaux
 émergentes…
 La liquidité des fonds monétaires dépasse 7 000 milliards de dollars, La dette émergente est désormais plus mature : fondamentaux plus
 un record. Compte tenu de la baisse des rendements liée à la baisse solides, spreads plus serrés et volatilité plus faible. Avec la hausse de
 attendue des taux par la Fed, la demande de revenu devrait la volatilité des obligations américaines, la dette émergente offre
 augmenter et les obligations émergentes se distinguent par des une option d’allocation attractive aux investisseurs internationaux.
 rendements plus élevés et plus attractifs.
 16
 14 12%
 12 10%
 10
 8 8%
 6 6%
 4
 2 4%
 0 2%
 2021 2022 2023 2024 2025
 0%
 IG É.-U. HY É.-U. Govies ME en DL Govies ME en DF 10 ans US
 10 ans É.-U. ME DF (50 % IG) Volatilité sur 10 ans Volatilité sur 1 an
 ME DF IG ME DL
 ME DL HY

 Source: Amundi Investment Institute, Bloomberg. Les indices des obligations Source: Amundi Investment Institute, Bloomberg, élaboration interne. Données
 émergentes proviennent de JPMorgan ; les indices des obligations d’entreprise au 29 septembre 2025.
 américaines proviennent de Bloomberg. Tous les indices sont libellés en USD.
 Données au 14 octobre 2025.

 Actions émergentes : une nouvelle dynamique soutenue par la faiblesse du dollar

 La faiblesse du dollar offre un coup de fouet …soutenu par de bonnes perspectives de
 structurel… croissance des BPA
 Après 15 ans de sous-performance des actions émergentes par L’attrait des marchés émergents gagne du terrain, soutenu par
 rapport à l’indice World, 2025 a marqué un retournement, soutenu l’amélioration des prévisions du consensus sur la croissance des
 par le début d’une phase d’affaiblissement du dollar. Nous pensons bénéfices par action en 2026. Même si ces prévisions nous semblent
 que cette tendance peut se poursuivre et qu’elle est également trop optimistes, nous pensons également que la croissance des BPA
 soutenue par la prime de croissance des marchés émergents par restera favorable en 2026, en particulier au Brésil, en Inde et à
 rapport aux marchés développés. Taïwan.

 4 130 16%
 Les MD surperforment les ME
 ME et l’USD se renforce
 3,5 120 15%
 Les ME surperforment les
 MD et le dollar s’affaiblit
 3 110 14%
 2,5 13%
 2 100
 90 12%
 1,5 11%
 1 80 MD
 10%
 0,5 70 9%

 8%
 MSCI World vs MSCI EM (gauche) déc 24 mars 25 juin 25 sept 25

 Indice du dollar, (droite)

 Source: Amundi Investment Institute, Bloomberg. Données au 6 novembre Source: Amundi Investment Institute, prévisions du consensus IBES sur la
 2025. croissance du BPA des 12 prochains mois. Données au 6 novembre 2025.

2929 Marketing material for professional investors onlyDocument marketing réservé aux investisseurs professionnels

## Page 29

Perspectives d’Investissement 2026
 Naviguer dans un cycle en constante évolution Amundi Investment Institute

 MARCHÉS PRIVÉS
 Contexte plus facile, sélectivité plus forte

 La reprise de l’activité des entreprises – soutenue par la baisse des taux, la résilience de la croissance, la déréglementation,
 l’augmentation des dépenses d’investissement en Allemagne et la consolidation du marché intermédiaire – devrait
 stimuler les flux d’opérations et rouvrir les canaux de sortie. Après une période de digestion marquée par une baisse de
 l'activité des transactions et des levées de fonds, les valorisations sont désormais plus compétitives, ce qui rend les
 opportunités privées relativement attractives pour les investisseurs à la recherche de diversification hors des marchés
 cotés, ces derniers étant concentrés et chers. Les risques extrêmes persistants – de la dette aux déficits en passant par la
 géopolitique – renforcent le besoin de diversification, une dynamique qui devrait continuer à faire le jeu des actifs privés.
 Nous privilégions la dette privée et les infrastructures – pour les mêmes raisons que celles évoquées précédemment :
 protection contre l’inflation, thèmes convaincants tels que la sécurité énergétique, les relocalisations et l’IA, et forte
 demande de capitaux privés, notamment en Europe. Nous voyons également des opportunités sélectives dans le
 capital-investissement et l’immobilier.
 La dette privée bénéficie d’un avantage de rendement favorable et de conditions de crédit favorables.
 L’augmentation de l’activité de fusions-acquisitions devrait doper les volumes de prêts directs, tandis que les marchés du
 crédit favorables soutiennent l’origination. Bien que les spreads de la dette privée se soient resserrés, ils restent plus
 écartés que ceux de la dette publique, et un cycle d’assouplissement des taux devrait soulager le stress des emprunteurs
 et limiter les défauts. L’attention se porte de plus en plus sur les liens potentiels entre les banques et les pools d’actifs
 privés, mais le risque n’est pas encore systémique. À mesure que les actifs sous gestion augmentent, une plus grande
 sélectivité est nécessaire, car les performances seront de plus en plus idiosyncrasiques et dépendantes des gérants. La
 discipline de sélection, la rigueur dans le financement, la solidité des engagements, la qualité des promoteurs et
 l'expertise opérationnelle seront les déterminants des résultats.

 « L’assouplissement des conditions et la reprise de l’activité des entreprises rendent les actifs privés plus attractifs
 que les marchés publics encombrés, mais l’augmentation des actifs sous gestion et des risques idiosyncrasiques
 exige de la discipline ainsi que des capacités de souscription et d‘exécution de qualité.»

 Le capital-investissement reprend peu à peu vigueur. Le ralentissement des levées de fonds et des opérations devrait
 s’atténuer avec la réouverture des marchés primaires. Les stratégies de sortie deviendront plus fluides avec la stabilisation
 des taux et les innovations sur le marché secondaire qui peuvent augmenter les distributions. La rentabilité résiliente des
 entreprises et l’endettement modéré soutiennent la croissance externe, tandis que la baisse des coûts de financement
 améliore l’économie des rachats. Les tendances en matière de relocalisation et de déréglementation sont favorables et les
 investisseurs devraient s‘appuyer sur le capital-investissement pour accéder à des PME nationales de grande qualité. La
 pression concurrentielle a permis de réinitialiser les valorisations et de créer des opportunités, mais la reprise sera
 progressive : la persistance de réserves de liquidités et les sorties anticipées d'actifs de premier plan plafonneront les
 performances. Parmi les secteurs de croissance pressentis figurent ceux du mid-market, la santé, l'IA et les infrastructures
 de données, les énergies renouvelables et la cybersécurité.
 Les marchés secondaires devraient devenir de plus en plus attractifs. La demande institutionnelle de liquidités et de
 rééquilibrage de portefeuille, ainsi que les acheteurs plus sophistiqués, stimuleront les volumes, les États-Unis étant
 susceptibles de rester dominants. Il faut s’attendre à une plus grande diversité de deals – opérations stapled,
 restructurations GP-led, ventes single asset – et à une meilleure découverte des prix. Compte tenu du peu de liquidité
 mondiale, les actifs « core » générateurs de revenus devraient se négocier à un niveau proche de leur juste valeur et faire
 l’objet d’offres fortes, tandis que les segments tels que le capital-risque en phase avancée et l’immobilier à la traîne
 offriront des points d’entrée du point de vue des valorisations. L’exécution sera décisive : les acheteurs disposant de bilans,
 d’une expertise sectorielle et d’une structuration flexible sauront capter les meilleures opportunités secondaires.
 Perspectives des marchés privés pour le S1 2026
 Infrastructures Capital- Dette privée Immobilier
 investissement
 Perspectives 2026 + +/= + +/=

 Protection contre l’inflation ++ = ++ +

 Atout de diversification +++ + + ++

 Source : Amundi Investment Institute, au 18 novembre 2025.

30 Marketing Document marketing réservé aux investisseurs professionnelsmaterial for professional investors only

## Page 30

Perspectives d’Investissement 2026
 Naviguer dans un cycle en constante évolution Amundi Investment Institute

 HEDGE FUNDS
 Équilibrer la génération d’alpha macro et micro

 Les performances des hedge funds sont en hausse de 7,2 % en cumul annuel (HFRI FoHF à septembre). Les stratégies CTA et
 obligataires ont sous-performé, tandis que les stratégies axées sur les marchés émergents, L/S Equity et Global Macro ont
 surperformé. Il existe un paradoxe à la fois au niveau macroéconomique et au niveau des marchés : les risques à court
 terme semblent faibles – les incertitudes se sont apaisées, la croissance et l’inflation sont plus proches de l’équilibre, les
 fondamentaux du secteur privé sont sains et la volatilité économique est réduite – pourtant les menaces à moyen terme
 restent importantes, notamment les valorisations chères, la hausse de la dette et des déficits, le risque d‘érosion monétaire du
 dollar, les bouleversements technologiques et un paysage géopolitique plus multipolaire. Tant que ce clivage n'est pas résolu,
 les investisseurs seront amenés à privilégier l'analyse microéconomique et à éviter les grands paris directionnels.
 Contraintes temporaires mais potentiel haussier à moyen terme pour les styles Macro. Les gérants Macro ont capté les
 mouvements concentrés sur l'or, le dollar et les courbes de taux au T1 et au T3, mais la volatilité économique modérée a limité
 leur capacité à exploiter les dispersions régionales et relatives. De nombreux thèmes macroéconomiques sont arrivés à
 maturité et les dislocations évidentes des valorisations sont plus rares. Néanmoins, les valorisations fondamentales restent
 solides – un soutien essentiel pour les gérants – et nous pensons que de nouvelles opportunités se présenteront à mesure que
 le paradoxe évoqué ci-dessus se résoudra et que les banques centrales discuteront de plus en plus des taux d’équilibre. Nous
 continuons de privilégier les gérants exploitant les marchés émergents et restons positifs sur les stratégies Global Macro, qui
 devraient déceler de nouvelles opportunités l’année prochaine. Nous restons neutres sur les stratégies CTA en tant
 qu'allocation de base ; l'absence récente de tendances sur les actions, les obligations et le marché des changes était
 inhabituelle et semble se normaliser.

 Les sélectionneurs de titres bénéficient d’un environnement favorable. L’accent mis sur les facteurs micro, dans un
 contexte de moindre différenciation entre actifs, accroît les opportunités de sélection. Un éventail plus large de thèmes permet
 une meilleure diversification des portefeuilles. Les valorisations fondamentales solides sont un avantage évident pour les
 stratégies fondamentales. Les opportunités sont plus équilibrées entre positions longues et courtes, et sont soutenues par des
 catalyseurs spécifiques – progrès de l’IA et de la technologie, relocalisations et dépenses d’investissement élevées de l’UE dans
 le domaine de la défense. Après le fort rebond des actions, nous privilégions les stratégies L/S Equity neutral, même si nous
 anticipons une volatilité accrue à l’avenir. Le potentiel d’alpha du crédit L/S semble aujourd’hui limité, même si les stratégies
 absolues offrent toujours un accès intéressant au portage HY moyennant un risque acceptable. Une plus grande sensibilité
 aux conditions de crédit après les récents défauts devrait améliorer les perspectives d’alpha au fil du temps.
 Les stratégies Event-driven connaissent un regain, notamment l’arbitrage de fusions et les situations spéciales, et, dans une
 moindre mesure, les sociétés distressed et les restructurations. La reprise des fusions-acquisitions est soutenue par le cycle,
 l’abondance des liquidités, la baisse des taux, la déréglementation et l’endettement modéré des entreprises, tandis que les
 ruptures de deal restent rares. La variété des échéances des opérations offre des risques et des avantages complémentaires.
 Les acquisitions aux États-Unis ont tendance à être plus classiques, avec des spreads de fusion plus serrés. En revanche,
 l'Europe offre des opportunités attractives sur le marché intermédiaire, avec des valorisations moins chères, ce qui se traduit
 par des spreads de fusion plus élevés. Sur le plan régional, nous privilégions donc l’arbitrage de fusions en Europe.

Perspectives des hedge funds pour 2026
 - - - = + + +

 Stratégies directionnelles
 Actions L/S
 Market neutral

 Arbitrage de fusions
 Event-Driven
 Situations particulières

 Crédit L/S
 Arbitrage Arbitrage obligataire émergent
 d’obligations
 Arbitrage obligataire macro

 Global Macro Global macro

 Stratégies CTA Stratégies CTA

 Position à nov Direction du Positionnement
 Source : Amundi Investment Institute, 18 novembre 2025. 2025 changement pour le S1 2026.

3131 Marketing Document marketing réservé aux investisseurs professionnelsDocument marketing réservé aux investisseurs professionnelsmaterial for professional investors only

## Page 31

Perspectives d’Investissement 2026
 Naviguer dans un cycle en constante évolution Amundi Investment Institute

 AMUNDI INVESTMENT INSTITUTE INFOGRAPHIC
 Convictions Lors de l‘Amundi Investment Seminar de
 septembre 2025, nous avons interrogé nos
 professionnels de l’investissement pour nous
 d‘investissement aider à définir ce que sera 2026 en termes
 d‘investissements.

 Selon vous, quelle sera la Quel pays/région bénéficiera le plus
 performance totale du S&P 500 de la « Grande diversification » ?
 en 2026 ?

 > 10 % 18 %

 5 à 10% 52 % 34 %
 Inde

 0 à 5% 14 %
 28 %
 Union européenne
 -5 à 0% 4 %

 -10 à -5% 6 %

 < -10% 6 % 26 %
 Chine

 Quel sera le principal moteur Quel est le principal défi auquel
 des performances positives en sera confronté le secteur des Big
 2026 dans un portefeuille Tech en 2026 ?
 mondial équilibré ?
 40 % 30 % Dimensionnement
 22 % Surévaluation
 24 % 18 % Bulle IA
 17 %
 16 % Concurrence
 régionale et nationale

 Or Grandes Actions
 valeurs émergentes
 technologiques

3232 Marketing material for professional investors onlyDocument marketing réservé aux investisseurs professionnels
32 Marketing material for professional investors only

## Page 32

Perspectives d’Investissement 2026
 Naviguer dans un cycle en constante évolution Amundi Investment Institute

 ALLOCATION D’ACTIFS D‘AMUNDI
 Position au 17 novembre 2025
 Orientation attendue au S1 2026
 Perspectives pour les actions au S1 2026 Direction du changement pour le S1 2026

 Opinions sur les actions

 --- -- - -/= = =/+ + ++ +++

 É.-U.  Globalement neutre, renforcement de cette équipondération pour aller
 au-delà du risque de concentration
 La Fed réduit ses taux alors qu’aucune récession n’est attendue. Cette orientation
 pro-cyclique est favorable aux États-Unis et les Big Tech représentent désormais le
 États-Unis segment à bêta élevé du MSCI World. Historiquement, il n'y a jamais eu
 équipondéré  d'éclatement lorsque laFed réduisait les taux ; cependant, au-delà de la valorisation
 élevée du S&P 500, la concentration constitue un risque évident. Nous privilégions
 une approcheéquipondérée.

 Passage à neutre au S1, avant de renforcer au S2 ; accent mis sur les
 opportunités dans les petites et moyennes capitalisations dans le
 Europe  contexte du plan budgétaire allemand et des baisses de taux de la BCE
 Le retard pris par les bénéfices en Europe et l’appréciation de l’euro n’ont pas aidé.
 Nous nous dirigeons vers une position neutre au S1 et attendons de nouveaux
 points d’entrée au S2 pour bénéficier des thèmes à plus long terme.
 Petites et Étant davantage tournées vers leur marché intérieur, les petites et moyennes
 moyennes capitalisations sont moins affectées par les droits de douane américains et plus
 capitalisations  exposées au plan allemand et à la reconstruction de l’Ukraine. Nous privilégions les
 européennes petites et moyennes capitalisations européennes qui sont bon marché, présentent
 des bénéfices favorables et devraient bénéficier des baisses de taux de la BCE.

 Passage à neutre au S1, avant de renforcer au S2 lors des politiques pro-
 croissance
 Japon  L’élection d’un nouveau Premier ministre pro-croissance soutient les actions
 japonaises. La détermination à sortir de la déflation et la persistance des réformes
 des entreprises restent des arguments à moyen terme, mais nous réduirons cette
 vision positive au S1 au profit des marchés émergents et des États-Unis.

 Prudent, mais la rentabilité améliorera les perspectives
 Pacifique Avec une croissance des bénéfices à la traîne et des PER nettement supérieurs à la
 hors Japon  moyenne historique en termes absolus et relatifs, la région (notamment l’Australie,
 qui représente 63 % de l’indice MSCI Pacific ex Japan) n’est pas attractive à l’heure
 actuelle, mais sa rentabilité devrait s’améliorer.

 Légèrement positif, avec sélectivité
 Les actions émergentes bénéficient de la prime de croissance liée aux baisses de
 taux des marchés émergents et de la Fed. Toutefois, la sélectivité est essentielle : le
 ME  rééquilibrage géopolitique, les droits de douane américains et les divergences entre
 les dynamiques intérieure et extérieure signifient que les résultats varieront ; des
 poches d’opportunités notables existent en Amérique latine, en Europe de l’Est et
 dans certains pays asiatiques.

 Neutre pour le moment, mais avec une marge d’amélioration
 Les actions chinoises dans leur ensemble pourraient bénéficier de la hausse de la
 demande intérieure dans un contexte de faibles rendements obligataires, tandis
 Chine  que les flux d’investisseurs étrangers pourraient rester atones en raison de
 l’incertitude mondiale. Les capitaux devraient affluer de manière sélective dans les
 secteurs présentant un net avantage comparatif, en particulier la chaîne
 d’approvisionnement des véhicules électriques, les énergies renouvelables et le
 secteur technologique.
 Légèrement positif, pour bénéficier de la croissance à long terme
 Les actions indiennes offrent un potentiel de croissance à long terme. Les
 Inde  opportunités les plus intéressantes se trouvent dans les projets d’infrastructure qui
 s’attaquent à de réels goulets d’étranglement, dans les secteurs manufacturiers liés
 aux mutations des chaînes d’approvisionnement mondiales et dans les technologies
 d’inclusion financière.

 Source : Amundi Investment Institute, au 17 novembre 2025. MD : marchés développés. ME : marchés émergents.

3333 Marketing material for professional investors onlyDocument marketing réservé aux investisseurs professionnels

## Page 33

Perspectives d’Investissement 2026
 Naviguer dans un cycle en constante évolution Amundi Investment Institute

 ALLOCATION D’ACTIFS D‘AMUNDI
 Position au 17 novembre 2025
 Orientation attendue au S1 2026
 Perspectives obligataires pour le S1 2026 Direction du changement pour le S1 2026

 Opinions sur les obligations et les devises

 --- -- - -/= = =/+ + ++ +++
 Neutre, attendre un point d‘entrée plus élevé
 États-Unis Les rendements à 2 ans intègrent des baisses de taux trop agressives et les
 Duration  points morts semblent trop faibles. Nous tablons sur une hausse des
 rendements comme point d’entrée ; toutefois, la baisse de la demande des
 ménages pourrait justifier une baisse des rendements.
 Le segment à court terme bénéficiera des baisses de taux de la BCE
 UE   La faiblesse de la croissance pourrait amener la BCE à baisser ses taux à deux
 Duration reprises encore d’ici mi-2026, ce que les marchés n’anticipent pas encore.
 Cependant, seul le segment à court terme de la courbe en bénéficiera.
 Royaume- Duration positive dans un contexte de baisse continue des taux
 Uni  La faiblesse de la croissance et la poursuite de la baisse des taux d’intérêt
 Duration devraient entraîner un resserrement des spreads britanniques par rapport au
 reste du G7.

 Biais court en duration
 Japon   La politique budgétaire expansionniste et les nouveaux relèvements des taux
 Duration de la Banque du Japon justifient le maintien de positions courtes pour le
 moment et un retour vers la neutralité après la revalorisation des rendements.

 Neutre alors que les spreads sont proches de leurs plus bas historiques
 US  Les spreads sont proches de leurs plus bas historiques et la hausse des dépenses
 Crédit IG d’investissement pourrait doper l’offre, mais les fondamentaux du crédit sont
 solides.
 US Globalement cher et vulnérable
 Crédit HY  Les prix élevés rendent le marché vulnérable aux mauvaises nouvelles pour les
 banques régionales et les entreprises dépendantes de la consommation.

 EU Privilégier les titres investment grade assortis d’unesolidegestion du bilan
 Crédit IG  La gestion du bilan reste défensive, tandis que l’offre est modérée. Les flux
 vers la classe d’actifs devraient continuer à se resserrer.
 EU Prudence vis-à-vis de la fragilité des entreprises
 Crédit HY  La catégorie est plus vulnérable aux signes de faiblesse des entreprises que
 celle des obligations investment grade européennes, et l’offre reste élevée.
 La dette émergente en devise forte reste attractive
 ME Nous restons constructifs sur les obligations émergentes en devise forte, qui offrent
 Obligations  des rendements attractifs. Les facteurs techniques restent favorables. Compte tenu
 HD du resserrement des spreads, nous sommes sélectifs et privilégions le haut
 rendement.
 Positif, avec sélectivité
 ME Les rendements des marchés émergents en devise locale devraient encore baisser
 Obligations  dans un scénario d’inflation maîtrisée et d’assouplissement de la politique
 DL monétaire. Préférence pour les pays de la CEEMEA, envisager les pays d'Amérique
 latine de manière marginale et rester sélectif sur les marchés asiatiques.
 ME Positif avec un biais qualité
 Corp.  Sur le segment du crédit d’entreprise, nous continuons d’explorer les
 opportunités de portage élevé et d’équilibrer cela avec la qualité.
 Position longue sur les devises émergentes à mesure que le dollar américain
 ME s’affaiblit
 Devises vs  Les devises émergentes pourraient s’apprécier dans un contexte de dépréciation du
 USD dollar américain. Nous privilégions les devises à portage élevé en Amérique latine,
 dans la région CEEMEA et en Asie et sommes prudents vis-à-vis des devises à faible
 rendement d‘Asie.
 USD vs Faiblesse persistante de l’USD en vue
 G10   Nous continuons de nous positionner pour un dollar faible, bien que non linéaire,
 en 2026.

 Source : Amundi Investment Institute, au 17 novembre 2025. MD : marchés développés. ME : marchés émergents. Le tableau présente des opinions absolues sur
 chaque classe d’actifs, exprimées sur une échelle de 9, où le signe « = » correspond à une position neutre. Ce document présente une évaluation du marché à un
 instant donné et ne vise pas à prévoir des événements futurs ni à garantir des résultats futurs. Le contenu du document ne doit pas être considéré par le lecteur
 comme un travail de recherche, un conseil en investissement ou une recommandation à l’égard d’un fonds ou d’un titre en particulier. Ces informations sont
 communiquées à titre indicatif et pédagogique uniquement et sont susceptibles de changer. Ces informations ne reflètent pas le détail présent, passé ou futur, de
 l’allocation d’actifs ou du portefeuille d’un produit Amundi. Le tableau des devises présente les opinions absolues du Comité d’investissement mondial sur les devises.
 * Représente une vision consolidée de plusieurs devises émergentes.

3434 Marketing material for professional investors onlyDocument marketing réservé aux investisseurs professionnels

## Page 34

Perspectives d’Investissement 2026
 Naviguer dans un cycle en constante évolution Amundi Investment Institute

 PRÉVISIONS
 Prévisions macroéconomiques

 Prévisions macroéconomiques

 Croissance du PIB réel, a/a, % Inflation (IPC), a/a, %
 Moyennes annuelles, %
 2025 2026 2027 2025 2026 2027
 Pays développés 1,6 1,4 1,6 2,6 2,4 2,1
 États-Unis 1,9 1,9 2,0 2,9 3,0 2,2
 Zone euro 1,3 0,9 1,3 2,1 1,7 1,8
 Allemagne 0,3 0,8 1,1 2,1 1,9 1,9
 France 0,6 0,6 1,1 1,1 1,8 1,9
 Italie 0,5 0,6 0,6 1,9 1,7 1,8
 Espagne 2,8 1,9 1,8 2,4 2,0 2,2
 Royaume-Uni 1,2 0,9 1,3 3,3 2,7 2,2
 Japon 1,3 0,8 0,7 3,1 2,1 2,0
 Pays émergents 4,3 4,0 4,1 3,6 3,2 2,8
 Chine 4,9 4,4 4,2 0,0 -0,2 -0,2
 Inde 7,0 6,3 6,5 2,2 4,3 4,5
 Indonésie 4,9 4,9 5,1 1,9 3,2 2,8
 Brésil 2,2 1,7 2,1 5,0 3,9 3,6
 Mexique 0,7 1,3 1,9 3,8 3,5 3,8
 Russie 1,0 1,1 1,6 8,8 5,9 5,0
 Afrique du Sud 1,2 1,4 1,8 3,3 3,3 3,0
 Turquie 3,5 3,0 3,7 35,4 26,1 19,3
 Monde 3,3 3,0 3,1 3,2 2,9 2,5
 Source : Amundi Investment Institute, FMI, Bloomberg. Le tableau présente les projections de référence sur la base des informations
 disponibles au 12 novembre 2025 et intègre les droits de douane implémentés à cette date.

 Prévisions officielles des taux directeurs des BC, %

 Amundi Consensus Amundi Consensus
 11 novembre 2025 T2 2026 T2 2026 T4 2026 T4 2026
 États-Unis* 4,00 3,25 3,50 3,25 3,10

 Zone euro** 2,00 1,50 1,95 1,50 2,00

 Royaume-Uni 4,00 3,50 3,60 3,25 3,40

 Japon 0,50 0,75 0,78 1,00 0,95

 Chine*** 1,40 1,30 1,25 1,20 1,20

 Inde*** 5,50 5,00 5,24 5,00 5,23

 Brésil 15,00 13,25 13,38 11,25 12,11

 Russie 16,50 13,00 13,14 11,00 10,70

 Source : Amundi Investment Institute. Les prévisions sont au 12 novembre 2025. IPC : indice des prix à la consommation. * Haut de la fourchette
 cible des fonds fédéraux. ** Taux de dépôt. ***Taux de pension livrée à 7 jours de la Banque populaire de Chine. Le T2 2026 c orrespond à fin juin
 2026 ; le T4 2026 correspond à fin décembre 2026. Les taux actuels et le consensus proviennent de Bloomberg.

3535 Marketing material for professional investors onlyDocument marketing réservé aux investisseurs professionnels

## Page 35

Perspectives d’Investissement 2026
 Naviguer dans un cycle en constante évolution Amundi Investment Institute

 PRÉVISIONS
 Prévisions des marchés financiers

 Rendements obligataires
 Prévisions de rendement obligataire à deux ans, %
 17 novembre 2025 Amundi T2 26 Forward +6m Amundi T4 26 Forward +12m

 États-Unis 3,6 3,5 3,6 3,5 3,6

 Allemagne 2,0 1,6 2,1 1,6 2,2

 Royaume-Uni 3,8 3,7 3,8 3,6 3,9

 Japon 0,9 1,1 1,1 1,1 1,2

 Prévisions de rendement des obligations à dix ans, %
 17 novembre 2025 Amundi T2 26 Forward +6m Amundi T4 26 Forward +12m

 États-Unis 4,1 4,4 4,2 4,5 4,3

 Allemagne 2,7 2,7 2,8 2,8 2,9

 Royaume-Uni 4,5 4,4 4,7 4,4 4,8

 Japon 1,7 1,9 1,9 1,8 2,0

 Prévision actions au T4 2026
 Niveaux de Pacific ex-
 l’indice MSCI US Europe EMU UK Japan Japan World World AC
 au
 11/11/2025 6 432 2 265 338 2 764 2 030 1 552 4 325 991
 Fourchette 5 809 2 066 310 2 480 1 870 1 396 3 933 901
 basse
 Fourchette 7 340 2 570 390 2 990 2 260 1 760 4 890 1 130
 haute
 Taux de change
 14 novembre 2025 Amundi T2 26 Consensus T2 26 Amundi T4 26 Consensus T4 26

 EUR/USD 1,16 1,22 1,20 1,19 1,21

 EUR/JPY 179 176 173 165 171

 EUR/GBP 0,88 0,90 0,88 0,88 0,87

 EUR/CHF 0,93 0,98 0,95 0,99 0,95

 EUR/NOK 11,65 11,30 11,40 10,99 11,25

 EUR/SEK 10,96 10,88 10,80 10,45 10,70

 USD/JPY 154 144 145 138 142

 AUD/USD 0,65 0,69 0,68 0,70 0,68

 NZD/USD 0,57 0,59 0,61 0,60 0,61

 USD/CNY 7,10 7,0 7,0 6,8 6,95

 Source: Amundi Investment Institute. Prévisions au 11 novembre 2025. Le T2 2026 correspond à fin juin 2026 ; le T4 2026 correspond à fin
 décembre 2026.

3636 Marketing material for professional investors onlyDocument marketing réservé aux investisseurs professionnels

## Page 36

Perspectives d’Investissement 2026
 Naviguer dans un cycle en constante évolution Amundi Investment Institute

 RÉDACTEURS

 Directeurs de la publication Éditeurs

 Monica Defend Vincent Philippe Claudia Bertino Laura Fiorot Swaha
 Directrice d‘Amundi Mortier d’Orgeval Responsable Amundi Responsable Pattanaik
 Investment Institute CIO Groupe CIO adjoint Groupe Investment Insights, Investment Responsable
 Publishing et Client Insights & Client Publishing et Digital
 Development, AII* Division, AII* Strategy, AII*

 Rédacteurs

 Valentine Ainouz Silvia Di Silvio Mahmood Pradhan
 Responsable de la stratégie obligataire Stratégiste macro Cross Asset senior, AII* Responsable Macroéconomie, AII*
 mondiale, AII*
 Claire Huang Anna Rosenberg
 Alessia Berardi Stratégiste macro ME senior, AII* Responsable Géopolitique, AII*
 Responsable Stratégie macro, ME, AII*
 Eric Mijot Guy Stear
 Jean-Baptiste Berthon Responsable Stratégie actions monde, AII* Responsable Stratégie marchés développés,
 Stratégiste Cross Asset senior, AII* AII*
 Didier Borowski Paula Niall Ayush Tambi
 Responsable de la recherche sur les Spécialiste Investment Insights et Client Stratégiste Actions senior, AII*
 politiques macroéconomiques, AII* Divisions, AII*
 Federico Cesarini Lorenzo Portelli Annalisa Usardi, CFA
 Responsable Stratégie Cross Asset, AII* Économiste senior, Responsable de la
 Responsable Stratégie devises des MD, AII* modélisation des économies avancées, AII*
 Debora Delbò
 Stratégiste macro ME senior, AII*

 Conception et visualisation des données Éditeur adjoint

 Chiara Benetti Cy Crosby Tremmel
 Directrice artistique numérique et conceptrice de stratégies, AII* Spécialiste Investment Insights, AII*
 Vincent Flasseur, CAIA
 Responsable Graphisme et visualisation des données, AII*

 Remerciements
 Équipe de direction Nous remercions également Mickael Bellaiche, Pierre Brousse,
 Pol Carulla, Ujjwal Dhingra, Patryk Drozdzik, Delphine Georges,
 Dominique Carrel-Billiard Alice Girondeau, Lauren Stagnol.

 Responsable Actifs réels et alternatifs
 Amaury d’Orsay Bénéficiez en

 Responsable Gestion obligataire permanence
 Barry Glavin des dernières
 Responsable Plateforme actions données
 John O’Toole Consultez la version numérique
 Responsable monde - CIO Solutions de ce document, scannez le
 Francesco Sandrini code avec votre smartphone ou
 CIO Italie et Responsable multi-asset monde CLIQUEZ ICI

37 Marketing Document marketing réservé aux investisseurs professionnelsmaterial for professional investors only * Amundi Investment Institute

## Page 37

La confiance, ça se mérite

 Amundi
 Investment
 Institute

 Dans un monde de plus en plus complexe et en mutation, les investisseurs
 ont un besoin essentiel de mieux comprendre leur environnement et
 l’évolution des pratiques d’investissement pour définir leur allocation
 d’actifs et construire leurs portefeuilles.

 Cet environnement intègre les dimensions économique, financière, géopolitique, sociétale
 et environnementale. Pour répondre à ce besoin, Amundi a créé l’Amundi Investment
 Institute. Cette plateforme de recherche indépendante regroupe ses activités de recherche,
 de stratégie de marché, d’analyse thématique et de conseil en allocation d’actifs sous une
 même entité : l’Amundi Investment Institute. Son objectif est de produire et de diffuser des
 travaux de recherche et de réflexion qui anticipent et innovent au profit des équipes de
 gestion et des clients.

 Consultez les dernières mises à jour:

 Géopolitique
 Économie et marchés
 Stratégie de portefeuille
 Analyses ESG
 Hypothèses du marché des capitaux
 Recherche Cross Asset

 NOUVEAU : Novembre 2025 Actifs réels et alternatifs

 Retrouvez-nous sur

 Visitez notre centre de recherche
 Visitez notre centre de recherche

38 Document marketing réservé aux investisseurs professionnels

## Page 38

39 Document marketing réservé aux investisseurs professionnels

## Page 39

3 Perspectives d’Investissement 2026
 Naviguer dans un cycle en constante évolution Amundi Investment Institute

 La confiance, ça se mérite

 DÉFINITIONS ET ABRÉVIATIONS
 Abréviations des devises : USD – dollar américain, BRL – real brésilien, JPY – yen japonais, GBP – livre sterling britannique, EUR – euro,
 CAD – dollar canadien, SEK – couronne suédoise, NOK – couronne norvégienne, CHF – franc suisse, NZD – dollar néo-zélandais, AUD –
 dollar australien, CNY – renminbi chinois, CLP – peso chilien, MXN – peso mexicain, IDR – roupie indonésienne, RUB – rouble russe, ZAR
 – rand sud-africain, TRY – livre turque, KRW – won sud-coréen, THB – baht thaïlandais, HUF – forint hongrois.

 INFORMATIONS IMPORTANTES
 Les informations de MSCI sont réservées à un usage interne, ne peuvent pas être reproduites ou diffusées sous une quelconque
 forme et ne peuvent pas servir de base ou de composante de tout instrument ou produit financier ni d’indice. Les informations de
 MSCI ne constituent en rien un conseil d’investissement ou une recommandation de prendre (ou s’abstenir de prendre) une
 quelconque décision d’investissement et ne sauraient être considérées comme tels. Les données historiques et les analyses ne doivent
 pas être considérées comme une indication ou une garantie concernant toute analyse, prévision ou prédiction de performance future.
 Les informations de MSCI sont indiquées en l’état et l’utilisateur assume pleinement les risques liés à toute exploitation qui en serait
 faite. MSCI, ses filiales et toute autre personne impliquée dans, ou liée à, la compilation ou l’élaboration de toute information de MSCI
 (collectivement, les « Parties MSCI ») déclinent expressément toute garantie (y compris sans limite toute garantie quant à l’origine,
 l’exactitude, l’exhaustivité, l’actualisation, la conformité, l’adéquation ou la valeur commerciale à toute fin donnée) relative à ces
 informations. Sans limiter ce qui précède, aucune Partie MSCI ne saurait en aucun cas être tenue responsable de dommages directs,
 indirects, spéciaux, accessoires, punitifs, consécutifs (y compris, sans s’y limiter, la perte de bénéfices) ou de tout autre dommage
 (www.mscibarra.com). Les Global Industry Classification Standard (GICS) SM ont été conçus par et sont la propriété exclusive et un
 service de Standard & Poor’s et MSCI. Ni Standard & Poor’s, ni MSCI ni toute autre partie impliquée dans la conception ou la
 compilation d’une quelconque classification GICS n’effectuent de déclaration ni n’apportent de garantie, expresse ou implicite, à
 l’égard de ladite norme ou classification (ou des résultats découlant de son utilisation), et toutes les parties susmentionnées réfutent
 expressément, par la présente, toute garantie d’originalité, d’exactitude, d’exhaustivité, de valeur marchande ou d’adéquation à une
 finalité particulière liée à ladite norme ou classification. Sans préjudice de ce qui précède, Standard & Poor’s, MSCI, leurs sociétés
 affiliées ou toute autre tierce partie impliquée dans la conception ou la compilation d’une quelconque classification GICS ne sauraient
 en aucun cas être tenus pour responsables en cas de dommage direct ou indirect et dommages-intérêts exemplaires, spéciaux, ou de
 toute autre nature (y compris manque à gagner), même en étant informés de la possibilité de tels dommages.

 Ce document est uniquement destiné à des fins d’information. Il ne constitue ni une offre de vente, ni une sollicitation d’offre d’achat,
 ni une recommandation d’un quelconque titre ou de tout autre produit ou service. Les titres, produits ou services cités en référence
 peuvent ne pas être enregistrés à la vente auprès de l’autorité compétente de votre juridiction et sont susceptibles de ne pas être
 agréés ou supervisés par une autorité gouvernementale ou similaire de votre juridiction. Les informations contenues dans le présent
 document sont réservées à votre usage interne, ne peuvent pas être reproduites ou rediffusées sous une quelconque forme et ne
 peuvent pas servir de base ou de composante d’un quelconque instrument ou produit financier ou indice. En outre, aucun élément du
 présent document n’est destiné à fournir un conseil fiscal, juridique ou d’investissement. Sauf indication contraire, toutes les
 informations figurant dans le présent document proviennent d’Amundi Asset Management S.A.S. et datent du 18 novembre 2025. La
 diversification ne saurait garantir un gain ou protéger contre une perte. Ce document est fourni « en l’état » et l’utilisateur de ces
 informations assume l’intégralité des risques liés à toute utilisation qui pourrait en être faite. Les données historiques et les analyses
 ne doivent pas être considérées comme une indication ou une garantie concernant toute analyse, prévision ou prédiction de
 performance future. Les opinions exprimées au sujet des tendances du marché et de l’économie sont celles de l’auteur et pas
 nécessairement d’Amundi Asset Management S.A.S. Elles sont susceptibles d’évoluer à tout moment en fonction des conditions de
 marché et autres, et aucune assurance ne peut être donnée quant au fait que la performance des pays, marchés ou secteurs sera telle
 qu’anticipée. Ces opinions ne doivent pas être utilisées comme un conseil d’investissement, une recommandation à l’égard d’un titre
 ou une indication de transaction pour un quelconque produit d’Amundi. Investir comporte des risques, notamment de marché,
 politiques, de liquidité et de change. De plus, Amundi ne saurait en aucun cas être tenue responsable de tout dommage direct,
 indirect, spécial, accessoire, punitif ou consécutif (y compris, à titre non exhaustif, en cas de manque à gagner) ou de tout autre
 dommage résultant de son utilisation. Date de première utilisation : 19 novembre2025.
 Document publié par Amundi Asset Management, société par actions simplifiée (SAS) au capital de 1 143 615 555 € – Société de
 gestion de portefeuille régie par l’AMF sous le numéro GP04000036 – Siège social : 91-93 boulevard Pasteur, 75015 Paris - France - 437
 574 452 RCS Paris - www.amundi.com.

 Doc ID : 5000444

 Photos avec l'aimable autorisation de : Istockphoto @ GettyImages : Laurent Renault/EyeEm, Laurent Renault/EyeEm, Laurent
 Renault/EyeEm, Mlenny- Tobias Ackeborn, Chalffy, Gang Zhou, Rudy Sulgan, Rudy Sulgan, Lonely Planet, Nasmah Muntaha.

 Icônes de TheNounProject

 40 Marketing Document marketing réservé aux investisseurs professionnelsmaterial for professional investors only
