Source file: Anima - GlobalOutlook_2026.pdf
Source path: outlooks/Anima - GlobalOutlook_2026.pdf
Type: pdf
Extraction method: pypdf-layout
Extracted at UTC: 2026-03-17T21:45:55.011240+00:00
Page count: 50

---

## Page 1

Global Outlook | Novembre 2025

1
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.
Completato: Novembre 2025

## Page 2

Global Outlook | Novembre 2025

L’anno del Gattopardo

 OVERVIEW - SE VOGLIAMO CHE TUTTO RIMANGA

 COM’È, BISOGNA CHE TUTTO CAMBI
 Ormai non si contano più gli anni che si sono conclusi senza una recessione americana
 che era invece stata ampiamente predetta da analisti e investitori. Così è stato nel 2025
 e così sarà, a nostro modo di vedere, anche nel 2026.
 Se alla fine dell’anno scorso le previsioni erano condizionate dall’aspettativa che le ta-
Fabio Fois riffe avrebbero trascinato l’economia americana in una spirale stagflativa (scenario che
Head of Investment non si è realizzato, come avevamo correttamente ipotizzato), il 2025 si sta concludendo
 con un rallentamento del mercato del lavoro, che ha fatto gridare: “Questa volta ci
Research & Advisory siamo!” alle Cassandre più incallite.
fabio.fois@animasgr.it Noi manteniamo la convinzione che l’economia americana riuscirà ad evitare la reces-
 sione anche nel 2026. Infatti, a fronte di una domanda che, seppur sbilanciata dalla
SOMMARIO parte dei consumatori a più alto reddito, rimane stabile, i dati mostrano chiaramente
 che gli imprenditori americani hanno riequilibrato la composizione dei fattori produttivi
02 OVERVIEW a favore degli investimenti in intelligenza artificiale, altamente produttivi e incentivati
 fiscalmente, e a scapito del fattore lavoro. La disoccupazione, però, non è aumentata
MACRO OUTLOOK in modo allarmante, complici le politiche migratorie dell’amministrazione Trump, che
 hanno ridotto notevolmente l’offerta di lavoro e hanno spinto le imprese a trattenere,
05 CRESCITA E INFLAZIONE per quanto possibile, i propri collaboratori.
19 POLITICHE MONETARIE In questo senso, pensiamo che negli Stati Uniti sia in atto una rivoluzione “gattopar-
 diana” all’interno della funzione di produzione, che si conferma tesa a soddisfare una
MERCATI OBBLIGAZIONARI domanda di consumo che rimane forte, ma con un diverso mix di fattori produttivi.
 In un certo senso, lo stesso principio gattopardiano può applicarsi all’Area Euro e alla
23 GOVERNATIVI PAESI Cina, ma con una differenza sostanziale: condizione necessaria perché le due economie
 SVILUPPATI riprendano ad accelerare ed evitino la recessione, come da nostro scenario base, è che
27 OBBLIGAZIONI la Germania riesca ad implementare l’ambizioso piano fiscale che è stato approvato, e
 SOCIETARIE EURO la Cina continui a varare riforme e stimoli per supportare la domanda domestica.
 INVESTMENT GRADE Il nostro quadro macro prospettico rimane coerente con un andamento dell’inflazione
30 OBBLIGAZIONI orientato verso il target sia negli Stati Uniti che in Area Euro, mentre in Cina ci atten-
 SOCIETARIE EURO diamo che la dinamica dei prezzi continui a muoversi ben al di sotto degli obiettivi della
 HIGH YIELD Banca centrale. Questo dovrebbe essere sufficiente a mantenere Federal Reserve e
 Banca Centrale Europea sulla strada di un allentamento delle condizioni finanziarie per
 ragioni disinflative, per quanto più marcato negli USA, per via di pressioni politiche de-
MERCATI AZIONARI stinate a crescere con l’avvicinarsi delle elezioni di medio termine. Anche la Banca cen-
34 AZIONARIO PAESI trale cinese collaborerà tagliando i tassi, ma la chiave di volta per uscire dalla trappola
 SVILUPPATI disinflativa rimane un potenziamento molto importante degli stimoli fiscali o l’adozione
37 AZIONARIO PAESI di politiche monetarie non convenzionali: uno scenario, quest’ultimo, che non riteniamo
 EMERGENTI probabile nel 2026.

 FOREWORD – ASSET ALLOCATION
41 ORO MERCATI OBBLIGAZIONARI – Siamo moderatamente costruttivi sui mercati obbli-
44 CRIPTOVALUTE gazionari nel 2026. Ci aspettiamo che le performance dei titoli governativi siano
47 PRIVATE CAPITAL sostenute dai livelli storicamente elevati dei rendimenti, mentre lo spazio per
 una discesa dei tassi è molto limitato in tutte le aree geografiche. Negli Stati Uniti,
 in particolare, la crescita solida, i possibili rischi al rialzo per l’inflazione derivanti dalle
 tariffe, una Fed eccessivamente accomodante e il probabile aumento del premio al ri-
 schio politico costituiscono fattori che potrebbero incidere negativamente sulle perfor-
 mance. In Area Euro, la possibile accelerazione della crescita trimestrale e un aumento
 dell’offerta di titoli governativi in Germania, seppur a fronte di una domanda robusta,
 potrebbero spingere i rendimenti dei Bund su livelli più alti di quelli attuali. Le perfor-
 mance dei BTP saranno pressoché in linea con quelle dei Bund: i margini di ulteriore
 compressione del differenziale BTP-Bund non sono significativi.

2
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.
Completato: Novembre 2025

## Page 3

Anima Research | Global Outlook 2026

 MERCATI AZIONARI – Nel 2026, le prospettive per i mercati azionari globali re-
 stano positive: ci attendiamo che i principali benchmark registrino nuovi massimi,
 principalmente con il traino della crescita degli utili. Infatti, le valutazioni piene, seppur
 non estreme, limitano i margini di apprezzamento derivanti dall’espansione dei multi-
 pli, principale motore della ripresa nel 2024.
 A livello settoriale, continuiamo a preferire i comparti ciclici rispetto ai difensivi,
 con un orientamento più costruttivo verso i titoli Growth. Dal punto di vista re-
 gionale, privilegiamo gli Stati Uniti rispetto al resto dei mercati sviluppati, per la
 preminenza nel settore dell'intelligenza artificiale, ma riteniamo che anche Europa e
 Giappone registreranno performance positive, con il sostegno dei piani di stimolo fi-
 scale locali. Manteniamo una view costruttiva sui mercati emergenti, in virtù del sup-
 porto derivante da una combinazione di fattori strutturali e ciclici.

 Cosa potrebbe cambiare per il nostro scenario
 Per quanto possa sembrare paradossale, pensiamo che il rischio macro più importante
 sia un surriscaldamento dell’economia americana. Stante la scarsa offerta di lavoratori,
 un’accelerazione della domanda sopra potenziale potrebbe portare le aziende ameri-
 cane ad alzare i salari allo scopo di trattenere i lavoratori o cercarne di nuovi. Questo
 scenario potrebbe rivelarsi positivo per i mercati azionari (quantomeno nel breve pe-
 riodo), ma penalizzante per l’obbligazionario: l’aumento del tasso di crescita del costo
 del lavoro, infatti, alimenterebbe pressioni al rialzo sui tassi. La situazione potrebbe
 aggravarsi qualora le tariffe dovessero essere abolite e non ripristinate in tempi brevi
 e/o l’amministrazione Trump dovesse decidere di approvare misure fiscali espansive,
 quali i tariff check ventilati recentemente. Nel primo caso, infatti, a fronte di maggiori
 consumi, verosimilmente motivati dal desiderio di approfittare della finestra di assenza
 delle tariffe, si registrerebbe un aumento della domanda. Allo stesso tempo verrebbe
 offerta alle imprese, non più gravate dai dazi, la possibilità di alzare i salari, seppur
 temporaneamente, senza ottenere benefici in termini di disinflazione, dal momento che
 le tariffe in prima battuta hanno generato pressioni sui prezzi molto limitate. Nel se-
 condo caso, invece, ci sarebbe una maggiore domanda per consumi concentrata pro-
 prio nella fascia meno abbiente, quella che finora ha contribuito in misura più limitata
 al supporto che i consumi stanno dando alla crescita americana.
 Un altro rischio macro, che peserebbe principalmente sul mercato azionario, è rappre-
 sentato da un’integrazione dell’intelligenza artificiale nel sistema produttivo più veloce
 e pervasiva di quanto incorporato nel nostro scenario: un aumento della disoccupa-
 zione ridurrebbe i consumi, potenzialmente anche quelli delle fasce più abbienti, fa-
 cendo scendere salari e dividendi. In questo caso, a fronte di un mercato azionario in
 sofferenza, i titoli obbligazionari governativi finirebbero sugli scudi. Lo stesso copione
 sarebbe replicato qualora il mercato del credito o il settore tecnologico dovesse speri-
 mentare un’improvvisa crisi di liquidità, anche ingiustificata, o essere l’epicentro di
 eventi sistemici.
 Infine, per quanto concerne i rischi (geo)politici, monitoriamo i rapporti fra Cina e Stati
 Uniti, gli sviluppi in Medio Oriente e il fragile equilibrio in Francia. Se quest’ultimo do-
 vesse rompersi e portare alle dimissioni del Presidente Macron, il rischio è che gli inve-
 stitori stranieri, ancora molto presenti sul mercato domestico, possano abbandonarlo
 in attesa che la BCE stabilizzi il sistema: si potrebbero profilare ottime opportunità di
 ingresso con orizzonte di medio termine, ma la volatilità sarebbe importante.

3
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 4

Anima Research | Global Outlook 2026

4
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 5

Anima Research | Global Outlook 2026

 CRESCITA E INFLAZIONE

 Stati Uniti – Ruggente anno 20(25)

 Ci aspettiamo che l'economia statunitense eviti la recessione nel 2026. Il flusso di dati macro
 e le politiche economiche implementate negli ultimi anni sono coerenti con un’economia che
 ha conservato un buono stato di salute, dopo aver fronteggiato le minacce poste dall’inaspri-
 mento della politica commerciale e dalla stretta sull’immigrazione decise dall’Amministrazione
 Trump.
 I dati sulla domanda interna hanno mostrato segni di miglioramento. Dopo l’impen-
 nata dell’incertezza causata dalle politiche dell'Amministrazione Trump, sia la spesa dei
 consumatori che quella delle imprese hanno registrato un aumento nel secondo trime-
 stre. Gli indicatori relativi al terzo trimestre, come le vendite al dettaglio, la spesa perso-
 nale e gli ordinativi, suggeriscono un proseguimento della crescita in entrambe le cate-
Ci aspettiamo una gorie. In aggiunta, nonostante il blocco delle attività governative non essenziali (shut-
riaccelerazione del down), le nostre aspettative trovano conferma sia nei sondaggi sull’attività economica che
momentum della crescita negli indicatori alternativi relativi al quarto trimestre.
statunitense a partire dal In prospettiva, restiamo convinti che gli stimoli fiscali, una politica monetaria e condizioni
primo trimestre 2026 di finanziamento più accomodanti (Grafici 1 e 2), unitamente a bilanci delle famiglie an-
 cora solidi, continueranno a sostenere la domanda interna privata.

 Grafico 1 Grafico 2
 L’allentamento monetario entra in gioco Lo stimolo fiscale offre supporto nel 2026

 % Punti percentuali, T/T SAAR
 1,1 1,0

 Impulso negativo 0,8
 0,6 0,6

 0,1 0,4

 0,2

 -0,4 0,0

 -0,2

 -0,9 -0,4

 T3 T4 T1 T2 T3 T4 T1 T2 T3 T4

 -1,4 2025 2026 2027

 Impulso positivo Prestiti agli studenti
 -1,9 Altri risparmi
 Tagli alla spesa (Medicaid, food stamps, ecc)
 2010 2013 2016 2019 2022 2025 Taglio ai sussidi "g reen"
 Incentivo TCJA*
 Condizioni Finanziarie - Impulso alla Crescita SALT
 Campagna Trump tagli alle tasse
 Nuova spesa (confini, difesa etc)
 Incentivi ag li investimenti
 Impulso fiscale alla crescita dalla nuova legislazione fiscale

Fonte: Haver Analytics, Anima Research - Dati a novembre 2025 *Tax Cut and Jobs Act.
 Fonte: Haver Analytics, Anima Research - Dati a novembre 2025

5
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 6

Anima Research | Global Outlook 2026

 In equilibrio tra bassi livelli di assunzioni e licenziamenti. Il tasso di disoccupazione
 relativamente basso e i dati di JOLTS stabili segnalano che non ci sono condizioni di ec-
 JOLTS cesso di offerta sul mercato del lavoro, e spiegano perché un modesto aumento dei nuovi
 (Job Openings and Labor posti di lavoro può ancora essere compatibile con la piena occupazione. Senza dubbio,
 Turnover Survey) - anche la contrazione della forza lavoro provocata dalle nuove misure sull’immigrazione
 Sondaggio condotto dal ha avuto un impatto su questo fronte.

 Bureau of Labor Statistics I rischi di un imminente aumento della disoccupazione rimangono limitati. Le ri-
 fra le aziende statunitensi. chieste di sussidi di disoccupazione restano allineate alla media degli ultimi anni e le ri-
 Elabora stime utili per chieste continuative si confermano ben al di sotto dei livelli registrati durante le prece-
 monitorare l’andamento denti recessioni cicliche. Le indicazioni provenienti dai dati a livello statale – su cui si è
 della domanda di lavoro, fatto affidamento in assenza dei report non pubblicati a causa dello shutdown – sem-
 con particolare riferimento brano confermare questa situazione. Nello stesso tempo, gli sforzi tesi a trattenere la
 a posizioni aperte, manodopera proseguono. Il rapporto tra posti vacanti e disoccupati è rimasto superiore
 assunzioni e licenziamenti. a 1 per qualche tempo, mentre le assunzioni nette (assunzioni meno licenziamenti) sono
 rimaste prossime a zero.
 Manteniamo la convinzione che il mercato del lavoro sia un indicatore ritardato.
 Pur ritenendo che vada monitorato, non pensiamo che il rallentamento del ritmo delle
 nuove assunzioni sia sufficiente per giustificare un outlook negativo sull'economia statu-
 nitense nel 2026, il nostro orizzonte di previsione.
 Siamo consapevoli che in apparenza un contesto economico contraddistinto da un livello
 di nuovi impieghi più basso non è incoraggiante, ma ci sono importanti aspetti positivi da
 sottolineare.
 Un cambio di paradigma nel sistema produttivo statunitense. Un pilastro fondamen-
 tale della nostra view per il 2026 è l'ipotesi che l'economia statunitense stia attraversando
 una trasformazione strutturale. In un quadro di funzione di produzione Cobb-Douglas,
 riteniamo che le imprese nazionali stiano rispondendo all'aumento della produttività to-
 tale dei fattori (TFP) guidato dall'intelligenza artificiale, riallocando i pesi relativi degli in-
 put di produzione (Grafico 3).

 Grafico 3
 Prevediamo che le aziende continueranno a sfruttare i vantaggi derivanti I
 dall'intelligenza artificiale n
 d
 Indice (termini reali) i
 116 c
 e

 111

 106

 101

 96
 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025

 Produttività del lavoro* Trend 2015-19

 *Output reale per ora lavorata - Nonfarm Business Sector
 Fonte: Haver Analytics, Anima Research - Dati a novembre 2025

6
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 7

Anima Research | Global Outlook 2026

 Con spazi ridotti per ulteriori aumenti dei prezzi a livello dei consumatori, le aziende sem-
 brano aver optato per una forte riduzione delle assunzioni (minore contributo della ma-
 nodopera).
 Nello stesso tempo, al fine di preservare i livelli produttivi, sono stati sfruttati i migliora-
 menti in termini di produttività totale dei fattori derivanti dall'intelligenza artificiale, in-
 crementando gli investimenti in questo ambito.
 Il contesto politico ha favorito questo cambio di direzione:

 1. Da una parte, regimi fiscali favorevoli, tra cui il CHIPS Act (2025) e il Big Beautiful Bill
 Le aziende stanno (2025), hanno facilitato la transizione delle imprese verso una funzione produttiva a
 riallocando le risorse fra più alta intensità di capitale. Il rallentamento delle assunzioni, scivolato nel 2024 sotto
 capitale e lavoro, complici la media pre-Covid, è sintomatico di un'economia in cui: (1) la spesa dei consumatori
 le agevolazioni fiscali agli rimane resiliente, ma lo spazio per ulteriori aumenti dei prezzi è limitato; (2) le im-
 investimenti e l’aumento prese mantengono forti incentivi fiscali a sostituire la manodopera con investimenti
 della produttività in tecnologia;
 derivante dall’AI
 2. Dall’altra parte, la guerra commerciale ha esacerbato il trade-off tra aumenti dei prezzi
 e riduzione dei margini affrontato dalle aziende e ha intensificato la pressione sul
 mercato del lavoro statunitense, complici spazi di manovra limitati e la scarsa propen-
 sione di consumatori e imprese ad assorbire lo shock delle tariffe.
 Ciliegina sulla torta. In questo contesto, gli aumenti di produttività osservati a partire
 dal primo trimestre 2023 testimoniano che la scelta delle aziende di far leva sui migliora-
 menti della produttività totale dei fattori guidati dall'intelligenza artificiale è stata cor-
 retta.

 Nel frattempo, i consumatori restano saldamente alla guida. I guadagni sui mercati azio-
 nari continuano a sostenere la ricchezza delle famiglie più abbienti e quest’ultima, in-
 sieme ai tassi più bassi, supporta la spesa per consumi. Nel corso dell’anno, infatti, il com-
 binato disposto di apprezzamenti significativi dei corsi azionari e rialzi, modesti ma con-
 tinui, dei prezzi delle case ha aumentato il patrimonio netto in rapporto al reddito per i
 soggetti appartenenti ai due quintili con reddito più elevato. Restiamo dell’avviso che sa-
 ranno in gran parte questi ultimi (che già oggi contribuiscono per circa il 60% ai consumi
 aggregati) a trainare la spesa delle famiglie (Grafico 4). Infatti, gli individui con redditi più
 elevati riservano una quota maggiore dei consumi a beni e servizi discrezionali (Grafico
 5), come viaggi e automobili (che hanno un peso relativamente alto nel basket utilizzato
 per calcolare la spesa totale per consumi personali), e una quota inferiore a beni essen-
 ziali come cibo, energia, abitazione e assistenza sanitaria.

7
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 8

Anima Research | Global Outlook 2026

 Grafico 4
 I più ricchi supportano la spesa privata
 Punti percentuali
 1,5
 1,0 Previsione
 Anima
 0,5

 0,0

 -0,5

 -1,0

 -1,5

 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026

 Top quintile
 Quart o
 Terzo
 Secondo
 Bott om
 Contributo dell'effetto ricchezza su crescita PCE (annualizzata)

 Fonte: Haver Analytics, Anima Research - Dati a novembre 2025. Utilizziamo un modello vector auto-
 regressive per stimare l'orizzonte temporale in cui si manifestano gli effetti della ricchezza sui consumi.
 Utilizzando i parametri di impulse response function, possiamo stimare l'impatto dei recenti cambia-
 menti nell’effetto ricchezza (housing/wealth) sulla spesa dei consumatori.

 Grafico 5
 La spesa discrezionale ha spazio per rimanere resiliente

 % del totale dei consumi privati % (Decomposizione della spesa
 45(consumi per quintile di reddito) per consumi per quintile di reddito)
 39,5 100
 40 90
 35 80 48 44
 30 70 55 52 51

 25 21,5 60
 20 16,7 50
 15 13,1 40
 9,1 30 52 56
 10 20 45 48 49
 5 10
 0 0
 Bott om Secondo Terzo Quart o Top Bott om Secondo Terzo Quart o Top
 Spesa non-discrezionale Spesa discrezionale

 Fonte: Haver Analytics, Anima Research - Dati a novembre 2025

8
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 9

Anima Research | Global Outlook 2026

 L'allentamento delle condizioni finanziarie sta cominciando a prendere forma. Con
 la moderazione dei tassi sui mutui, si rileva un aumento delle richieste di rifinanzia-
 mento. Dal momento che la maggior parte dei rifinanziamenti sono cash-out (nel se-
 condo trimestre il dato era pari al 64,5% del totale) e considerando l’elevata correlazione
 con la spesa in beni durevoli, ci aspettiamo che i consumi possano beneficiare anche
 della spinta di un incremento della spesa in beni durevoli, che potrebbe contribuire a
 compensare gli effetti negativi degli aumenti dei prezzi legati ai dazi.
 Per quanto riguarda l'inflazione, riteniamo che il target della Fed possa essere in
 Il processo vista a metà 2026, per diversi motivi:
 disinflazionistico è 1. L’output gap (divario tra crescita effettiva e potenziale) dovrebbe rimanere marginale
 destinato a consolidarsi, per tutto il 2026. Pur anticipando un miglioramento del momentum della crescita a
 una volta rientrate le partire dal quarto trimestre del 2025, siamo conviti che alla fine del prossimo anno il
 pressioni temporanee ritmo di espansione dell’attività economica sarà marginalmente in linea con il poten-
 legate ai dazi ziale;
 2. Ci aspettiamo che quello derivante dalle tariffe rimanga uno shock temporaneo: il
 flusso di dati lungo la catena dei prezzi dei beni e dei servizi continua a indicare una
 graduale moderazione delle pressioni tariffarie, che riteniamo compatibile con le dif-
 ficoltà delle imprese nel trasferire interamente i dazi ai consumatori;
 3. La disinflazione nel comparto dei servizi è destinata a proseguire, sia nella compo-
 nente dei servizi connessi al settore residenziale che in quella dei servizi non connessi
 al settore residenziale; infatti, è improbabile che la crescita dei salari riprenda slancio
 in un mercato del lavoro che non manifesta segnali di disequilibrio (Grafici 6 e 7)

Grafico 6 Grafico 7
Le pressioni inflative nei servizi si attenuano L'inflazione abitativa prosegue nel suo tragitto
 M/M % di moderazione
0,8 2,0 M/M % M/M %

0,7 0,8
 1,5

0,6 0,6
 1,0
0,5 0,4
 0,5
0,4
 0,0 0,2
0,3

0,2 -0,5 0,0

0,1 -1,0 -0,2
 gen-23 lug-23 gen-24 lug-24 gen-25 lug-25 2016 2018 2020 2022 2024 2026

 Infl azione Super cor e CPI escludendo component i Zillow, Indice degli affitti osservati (avanzato di 12m, asse SX)
 volatili (tariffe aeree, prezzi hotel)* Inflazione Abitativa (Rent of Primary Residence + OER, asse DX)
 Media Pre-COVID Media Pre-COVID

*Inflazione dei servizi di base al netto delle componenti volatili. Fonte: Haver Analytics, Anima Research - Dati a novembre 2025
Fonte: Haver Analytics, Anima Research - Dati a novembre 2025

9
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 10

Anima Research | Global Outlook 2026

 Lo scenario base di Anima. Con riferimento alla crescita, ci aspettiamo che il Prodotto
 Interno Lordo del terzo trimestre si espanda a un ritmo del 2,7% su base trimestrale
 (tasso annuo destagionalizzato); seguirà un rallentamento all’1,6% nel quarto trime-
 stre, sulla scorta di un modesto assestamento negli investimenti in attrezzature dopo
 tre trimestri consecutivi di crescita superiore alla media, che lascerà il tasso di espan-
 sione annuo all’1,9%. Nel 2026, ci aspettiamo che la crescita su base trimestrale si at-
 testi rispettivamente all’1,7% nel primo trimestre, 1,8%, 2,0% e 2,1% nei tre trimestri
 successivi, con la media annua al 2,0%.
 Relativamente all’inflazione, ci aspettiamo un CPI core al 3,1% nel quarto trimestre
 2025, coerente con una media annua del 3,0%. Nel 2026, riteniamo che i prezzi al con-
 sumo core si attesteranno in media al 2,8% nel primo semestre e 2,4% nel secondo,
 con la media annua al 2,6%. Restiamo convinti che, in termini di variazione annua, il
 CPI core raggiungerà il 2% alla fine del terzo trimestre 2026. Il PCE core dovrebbe atte-
 starsi al 3,0% su base annua nel terzo trimestre 2025 e 3,3% nel quarto, coerentemente
 con una media annua del 2,9%. Nel 2026, ci attendiamo un allenamento delle pres-
 sioni, con dati medi del 2,6% nel primo semestre e 2,3% nel secondo, e la media annua
 al 2,5%.

 Area Euro – Fino a prova contraria

 Manteniamo la convinzione che nel corso del 2026 la Germania rilancerà la dinamica di
 crescita dell'Area Euro. Nonostante in questa fase giungano segnali contrastanti o legger-
 mente positivi, permangono rischi al ribasso legati alla qualità e all'attuazione delle misure
 di spesa e delle riforme annunciate. Sospendiamo il giudizio, visto che ad oggi il flusso di dati
 indica che l'ottimismo sulle misure fiscali e le riforme non si è ancora concretizzato. Con
 riferimento alla dinamica dei prezzi, l’ampio trend di disinflazione nella componente core è
 destinato a consolidarsi, con il supporto della moderazione delle pressioni salariali.

 Resilienza apparente. Nonostante le criticità derivanti dai dazi statunitensi, dagli ef-
 fetti di compensazione e dalla continua incertezza, i dati preliminari sul PIL relativi al
 terzo trimestre sono stati migliori del previsto: la crescita si è attestata allo 0,2% su base
 trimestrale, in miglioramento dallo 0,1% precedente e sopra lo 0,0% atteso dal con-
 senso.
 Tuttavia, manteniamo la convinzione che la qualità della crescita in Area Euro
 resterà mediocre fino alla fine del 2025, per diverse ragioni:
 1. Gran parte della sorpresa al rialzo è venuta dalla Francia, dove la crescita è aumen-
 tata dello 0,5% rispetto al secondo trimestre, a fronte di una stima di consenso di
 0,2%. Il flusso di dati indica che il momentum dell’economia è stato sostenuto dalla
 componente del commercio netto (+3,4 punti percentuali), con un forte aumento
 delle esportazioni. Tuttavia, non pensiamo che questa dinamica costruttiva possa
 consolidarsi: la domanda estera non è mai stata la spina dorsale della crescita fran-
 cese, né ci aspettiamo che possa diventarlo da oggi;
 2. Nel resto dell’Area Euro, i dati disponibili indicano una dinamica di crescita sotto-
 In Area Euro l’attività stante fiacca e consumi privati deboli;
 economica resta fiacca, ma 3. I sondaggi lasciano presagire un’espansione modesta dell’attività economica. I dati
 dovrebbe guadagnare preliminari sulla fiducia delle imprese relativi al mese di ottobre suggeriscono una
 slancio nel 2026, sostenuta leggera ripresa, ma il momentum resta prossimo a 0,2% nel migliore dei casi, consi-
 dall'impulso fiscale tedesco derando l’inevitabile normalizzazione della crescita francese
 Le nostre aspettative. Manteniamo la convinzione che la crescita guadagnerà slancio
 nel corso del 2026: l’attività economica dovrebbe espandersi a un ritmo dello 0,3% nel
 primo semestre e 0,4% nel secondo semestre, in termini di medie trimestrali.

10
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 11

Anima Research | Global Outlook 2026

 Il nostro scenario centrale si fonda su due ipotesi principali:
 1. La Spagna continuerà a sovraperformare. Tra i quattro grandi Paesi dell’Area
 Euro, i flussi migratori spagnoli rimangono i più elevati in termini relativi, e sosten-
 gono una robusta crescita demografica. La produttività si è dimostrata resiliente, in
 particolare su base oraria, con i primi segnali di adozione dell'intelligenza artificiale
 nel settore industriale. Inoltre, gli sviluppi appaiono costruttivi sia sul fronte dell'of-
 ferta che su quello della domanda. Dal lato dell'offerta, a partire dal periodo post-
 Covid la Spagna ha registrato una crescita degli investimenti (escluso il settore delle
 costruzioni) più dinamica rispetto alla maggior parte dell'Area Euro. Dal lato della
 domanda, la spesa per consumi ha registrato un tasso di crescita medio sequenziale
 dello 0,9% dal 2024, a fronte di un ben più modesto 0,3% nel resto dell'Area Euro
 (Grafico 8).

 Grafico 8
 La Spagna continua a sovraperformare

 112 Indice (2020=100)

 109

 105

 102
 99

 95

 92
 2020 2021 2022 2023 2024 2025
 Spagna: Consumi privati (reali)
 AE ex Spagna (Consumi privati reali)

 Fonte: Haver Analytics, Anima Research - Dati a novembre 2025

 2. La Germania attuerà il piano di stimoli fiscali e riforme (Grafico 9). Tuttavia,
 riconosciamo l’esistenza di alcune forze che potrebbero complicare la fase di imple-
 mentazione:
 A) Il piano di espansione della spesa federale è ambizioso e non interamente
 orientato alla crescita. Rispetto al 2024, la spesa pubblica dovrebbe aumentare
 di circa €45 miliardi (1,0% del PIL) nel 2025 e di oltre €90 miliardi (1,8% del PIL)
 nel 2026. Sebbene l’incremento sia sostanziale, solo circa metà di queste risorse
 è associata al moltiplicatore più elevato. Gli investimenti in infrastrutture e i sus-
 sidi energetici per le imprese dovrebbero aumentare rispettivamente di €25 mi-
 liardi e €10 miliardi, mentre la quota maggiore della spesa per investimenti ri-
 guarda la difesa (€40 miliardi) e la spesa sociale (€26 miliardi), che tendono ad
 avere un impatto limitato sulla crescita;

11
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 12

Anima Research | Global Outlook 2026

Grafico 9
La spesa fiscale entra in gioco nel 2026

 150 Mld Euro 160 Mld Euro

 140
 100 Federale 120

 Federale 100
 50 80 Federale

 Veicolo Federale
 Veicolo 60
 0 40
 2025 2026 20
 INFRASTRUCTURE SPENDINGSPESA INFRASTRUTTURALE Veicolo Veicolo
 0
 Budget Federale (infrastrut tur e) 2025 2026
 Trasferimenti per clima e fondo di trasformazione DEFENCE SPENDINGSPESA PER DIFESA
 Trasferimenti a Stati e municipalità
 Costruzioni abitative
 Di git ali zzazi one
 R&D Budget Federale (Difesa)
 Educazione Fondo Di fe sa
 Infrast rutt ure energetiche Fondo Di fe sa
 Infrast rutt ure ospedali Totale
 Infrast rutt ure trasporti
 Fondo i nfr ast rutt ure
 Totale

Fonte: Haver Analytics, Anima Research - Dati a novembre 2025

 B) Nonostante alcuni segnali positivi, permangono rischi di attuazione della ma-
 novra fiscale. Sia la spesa sociale che i sussidi alle imprese (in gran parte legati
 al prezzo dell'elettricità) sono già entrati nella fase esecutiva. La legge sull'ac-
 celerazione degli appalti militari, prevista nelle prossime settimane, dovrebbe
 a propria volta sostenere le spese per la difesa. Al contrario, gli investimenti
 per infrastrutture rappresentano a nostro avviso un’area soggetta a rischi di
 mancato raggiungimento degli obiettivi, considerando che i dati evidenziano
 un significativo sottoutilizzo delle risorse negli ultimi anni. A meno di un inter-
 vento efficace sui colli di bottiglia dal lato dell'offerta, la lentezza della pianifi-
 cazione, le procedure di autorizzazione poco efficaci e gli ostacoli amministra-
 tivi potrebbero ritardare l’impiego dei fondi stanziati per infrastrutture e am-
 ministrazioni locali. Allo stesso modo, l’incremento di €10 miliardi nel sostegno
 agli investimenti regionali potrebbe non tradursi pienamente in un aumento
 della spesa pubblica generale;
 C) L'incertezza politica in Germania resta elevata. Disaccordi, manovre politiche e
 un aumento del tasso di insoddisfazione per l’operato del governo potrebbero
 ostacolare l'attuazione del piano di bilancio (Grafico 10). Il dibattito sull'auste-
 rità, anche dopo la sospensione della regola sul freno all'indebitamento, pesa
 sulla fiducia. In effetti, l'incertezza sulla politica economica rimane ai massimi
 storici, ben al di sopra dei livelli degli altri Paesi europei (Francia inclusa), e ri-
 schia di minare l'attuazione delle riforme dal lato dell'offerta, essenziali per fa-
 vorire la crescita.

12
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 13

Anima Research | Global Outlook 2026

 Grafico 10
 I rischi di implementazione incombono

 %, quota degli intervistati insoddisfatta dall'operato del governo
 70

 60

 50

 40

 30

 20

 10
 1 4 7 10 13 16 19 22 25 28 31 34 37 40 43 46 49 52 55 58 61 64 67 70 73
 Mesi dall’insediamento
 Merkel II (2009-2013) Merkel III (2013-2017)
 Merkel IV (2018-2021) Scholz (2021-2024)
 Merz (2025-)

 Fonte: Haver Analytics, Anima Research - Dati a novembre 2025

 D) Le imprese e i consumatori sembrano avere poca fiducia nella capacità del go-
 verno di portare a termine i suoi progetti. L'economia tedesca pare intrappo-
 lata in un paradosso. Il sentiment sta migliorando, ma l’attività reale no. Seb-
 bene la componente delle aspettative nell’indice di fiducia IFO stia descrivendo
 un trend rialzista da gennaio 2025, il giudizio sulle condizioni correnti è rimasto
 invariato. Si tratta di una dicotomia emblematica delle difficoltà della Germa-
 nia: gli indicatori anticipatori sono sostenuti dalle promesse fiscali, mentre l'at-
 tività reale rimane stagnante. Infatti, i dati sulle vendite al dettaglio segnalano
 che la spesa per consumi discrezionali resta anemica: nel mese di settembre,
 le vendite nei negozi specializzati (compresi abbigliamento e calzature) hanno
 registrato una contrazione dell’1,6% su base mensile, dopo quella di 0,6% del
 mese precedente, mentre le vendite di arredi per la casa sono scese dell’1,4%
 su base mensile, dopo essere rimaste invariate in agosto.
 Monitorare i rischi di Tenendo sotto controllo le promesse. Per monitorare la capacità del governo tedesco
 implementazione del di realizzare l’ambizioso piano fiscale che è stato approvato, abbiamo creato un tracker
 piano di stimoli e riforme in tempo reale della politica fiscale (Grafico 11). Si tratta di uno strumento che consente
 varato in Germania sarà di verificare l'esecuzione dei piani di spesa del governo tedesco, poiché tiene conto sia
 cruciale dell'evoluzione della politica fiscale (la variazione del saldo di bilancio in rapporto al PIL
 nominale), sia del contributo delle singole categorie di spesa (cioè le spese federali per
 funzione), su base mensile.

13
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 14

Anima Research | Global Outlook 2026

 Grafico 11
 I segnali di un'accelerazione della spesa fiscale sono incoraggianti
 Stance fiscale cumulativa da inizio anno (core budget)
 1,00 Espansiva

 0,75
 0,50
 0,25

 0,00
 -0,25
 -0,50 Restrittiva

 gen-25 feb-25 mar-25 apr-25 mag-25 gi u-25 lug-25 ago-25 set-25 ott-25
 Altro
 Welfare
 Spesa per interessi
 Cibo, agricoltura, energia, servizi commerciali
 Supporto al mercato del lavoro
 Infrast rutt ure
 Di fesa
 Educazione
 Servizi pubblici
 Entrate
 Ger mani a - Stance fi scal e, Sti ma Anima i n tempo real e

 Fonte: Haver Analytics, Anima Research - Dati a novembre 2025. La stance è calcolata come variazione
 dei saldi di bilancio federali (% del PIL) su base annua e non tiene conto dei fattori ciclici.

 Sulla buona strada... per ora. Nonostante la legge di bilancio 2025 sia stata approvata
 solo a settembre e ci siano dati limitati sul fondo infrastrutturale SVIK, i report più ag-
 giornati indicano che il governo sta rapidamente impiegando la componente più impor-
 tante della spesa stanziata. Secondo il nostro tracker, da agosto a ottobre la politica
 fiscale è diventata più espansiva di 0,8 punti percentuali, con contributi positivi prove-
 nienti in larga parte da sussidi energetici, infrastrutture e spese per la difesa. Continue-
 remo a monitorare attentamente l’andamento del nostro tracker nel quarto trimestre,
 per capire quanto le Autorità siano determinate a raggiungere gli obiettivi fissati.
 Il bicchiere, per ora, è mezzo pieno. In questo contesto, manteniamo la convinzione
 che la crescita tedesca guadagnerà slancio, anche se i rischi al ribasso permangono: i
 segnali di accelerazione della spesa fiscale sono incoraggianti, ma la qualità della spesa
 e le strozzature dal lato dell'offerta lasciano aperti alcuni interrogativi.
La disinflazione proseguirà Per quanto riguarda la dinamica dei prezzi, la disinflazione continua. I report sui
anche in Area Euro, con il prezzi al consumo di agosto, settembre e ottobre non hanno fornito evidenze che giu-
traino dei prezzi dei servizi. stifichino un cambiamento sostanziale delle nostre stime. Nonostante la volatilità nel
L’indice core scivolerà flusso di dati mensile relativo alla componente dei servizi, restiamo convinti che il trend
sotto il target della BCE già generalizzato di allentamento delle pressioni inflazionistiche si consoliderà. La crescita
dal secondo trimestre dei salari continua a normalizzarsi verso livelli compatibili con la stabilità dei prezzi. In-
 fatti, come dimostrano i dati di contabilità nazionale, il contributo del costo del lavoro
 all'inflazione generata internamente si sta moderando e l'espansione dei profitti ha su-
 bito un forte rallentamento negli ultimi trimestri.

 Sotto target. Ci aspettiamo che a partire da dicembre 2025 l'inflazione complessiva
 scenda sotto il target della BCE, con il traino dei prezzi dell'energia, in calo in media del
 4,6% lungo la curva dei prezzi all'ingrosso. Questo dovrebbe contribuire a mantenere la
 componente energetica dell'inflazione in territorio deflazionistico per la maggior parte
 del nostro orizzonte previsionale, complici gli effetti base favorevoli. Al contrario, l'infla-
 zione sulla componente alimentare resterà vischiosa fino a fine anno, come emerge da

14
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 15

Anima Research | Global Outlook 2026

 diversi indicatori anticipatori (prezzi dei prodotti alimentari a monte, PMI e aspettative
 sui prezzi di vendita dell'indagine della Commissione Europea), per poi rallentare nel
 corso del 2026. Manteniamo l’aspettativa che l’inflazione core si attesti in termini di me-
 dia annua al 2,3% nel 2025 e 1,8% nel 2026. Le pressioni sui prezzi dei beni industriali
 non-energetici resteranno in linea con la media pre-pandemica, complice il supporto
 derivante dal reindirizzamento delle esportazioni cinesi verso l'Europa. Ancor più im-
 portante, però, ribadiamo le attese di un proseguimento della disinflazione nel com-
 parto dei servizi: salari e margini di profitto si stanno normalizzando (Grafici 12 e 13), e
 riteniamo che nel 2026 il processo di rivalutazione annuale dei prezzi dei servizi regola-
 mentati fornirà un'ulteriore spinta al ribasso.

 Grafico 12
 La crescita salariale continua a moderarsi

 A/A %, contribuzioni in punti percentuali (deviazione dalla media implicita del modello)
 10 COVID Previsioni

 5

 0

 -5

 -10
 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026
 Residuo Residuo
 Infl azione Produttività
 Slack del Mercato del Lavoro AE Compensazione per impiegato
 Proiezioni BCE

 Modello basato su una curva di Phillips aumentata che mette in relazione la crescita sequenziale della
 retribuzione per dipendente con le misure di rallentamento del mercato del lavoro, il recupero dell'in-
 flazione e altri fattori (tra cui la crescita salariale ritardata e la produttività tendenziale per persona
 occupata). Il recupero salariale reale (divario rispetto al trend) misura il livello salariale giustificato
 dalla produttività del lavoro.
 Fonte: Haver Analytics, Anima Research - Dati a novembre 2025

 Grafico 13
 I margini da profitto si sono normalizzati

 A/A %
 4

 1

 -2

 -5
 2014 2017 2019 2022 2025

 Margini da profitto (calcolati su valore aggiunto)
 Margini da profitto (calcolati sull'offerta totale)

 Fonte: Haver Analytics, Anima Research - Dati a novembre 2025

15
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 16

Anima Research | Global Outlook 2026

 Lo scenario base di Anima. Nel quarto trimestre 2025, la crescita del PIL reale do-
 vrebbe attestarsi allo 0,2% su base trimestrale, con la media annua all'1,4%. Nel 2026,
 ci aspettiamo una crescita dello 0,3% nel primo semestre (media trimestrale) e 0,4% nel
 secondo semestre, coerenti con una stima dell’1,0% per l’intero 2026, leggermente al di
 sotto della proiezione di 1,1% del consenso.
 Con riferimento alla dinamica dei prezzi, ci aspettiamo un CPI core al 2,1% nel quarto
 trimestre del 2025, che lascia invariate le nostre aspettative di una media annua al 2,3%
 per il 2025. Nel 2026, ci attendiamo una decelerazione all'1,9% nel primo semestre e
 1,8% nel secondo semestre, coerenti con una media annua all’1,8%.

 Cina – L’anno del Draghetto

 La domanda domestica resta debole all'inizio del quarto trimestre 2025; nonostante il pro-
 lungamento delle festività legate alla Golden Week, i ricavi al botteghino sono diminuiti di
 circa il 30% in ottobre rispetto all’anno scorso. Anche le esportazioni hanno deluso le aspet-
 tative. Tuttavia, i dati ad alta frequenza sulle spedizioni hanno mostrato segni di ripresa a
 inizio novembre, il che induce a pensare che la sofferenza dell’export in ottobre sia da attri-
 buire a una normalizzazione fisiologica dopo i dati positivi di settembre. La nostra view di
 lungo termine non cambia: restiamo dell’avviso che misure quali sussidi mirati e allenta-
 mento fiscale forniranno solo un sostegno marginale, sufficiente a mantenere lo slancio della
 crescita nel periodo 2025-2026 ma non a risolvere le sfide strutturali quali la debolezza dei
 consumi, le pressioni deflazionistiche e la stagnazione del settore immobiliare.
 La deflazione dovrebbe persistere fino a metà 2026, anche se gli effetti base favorevoli po-
 trebbero spingere meccanicamente l'inflazione al rialzo verso l'1%, contribuendo a stabiliz-
 zare i prezzi nel corso del 2026.

 Consumi ancora deboli in avvio di quarto trimestre. Gli indicatori ad alta frequenza
 segnalano un rallentamento del tasso di crescita delle vendite di automobili, in calo al
 6% su base annua in ottobre, dal 6,4% di settembre. Questa moderazione riflette pro-
 babilmente l'applicazione più rigorosa dei sussidi per la permuta di auto a livello locale,
 In Cina la domanda interna nonché una correzione fisiologica della forte domanda registrata a inizio anno (nel
 resta anemica, complice la primo semestre del 2025 le vendite sono aumentate dell'11% su base annua). Paralle-
 mancanza di fiducia fra i lamente, i consumi di servizi non mostrano segni di ripresa. Nonostante il prolunga-
 mento delle vacanze della Golden Week, nel mese di ottobre gli incassi al botteghino
 consumatori sono diminuiti di circa il 30% su base annua; l’indebolimento dei consumi deriva proba-
 bilmente dal deterioramento delle condizioni sul mercato del lavoro, con la disoccupa-
 zione giovanile che rimane elevata, intorno al 18%.
 Il canale dell’export si è preso una pausa. Le esportazioni sono state più deboli del
 previsto in ottobre, registrando una contrazione dell'1,1% su base annua dopo aver ar-
 chiviato un rialzo dell'8,3% nel mese di settembre. La correzione profonda della crescita
 complessiva delle esportazioni, pari a 9,4 punti percentuali, ha interessato tutti i princi-
 pali partner commerciali, a testimonianza di una perdita di slancio diffusa. Il trend si è
 deteriorato anche in termini sequenziali: il dato destagionalizzato aggregato ha ceduto
 l'1,2% nei tre mesi fino a ottobre, rispetto a un calo dello 0,3% in settembre. La dinamica
 delle importazioni ha mostrato analoga debolezza, suggerendo una perdita di slancio
 generalizzata della domanda interna.

 Il forte rallentamento della crescita delle esportazioni solleva preoccupazioni per la so-
 stenibilità del momentum della crescita cinese, specie considerando che la domanda
 estera ha svolto un ruolo fondamentale nel compensare le debolezze interne. Nei primi
 tre trimestri del 2025, le esportazioni nette hanno contribuito per 1,5 punti percentuali
 alla crescita complessiva del PIL di 5,2%, rappresentando di fatto quasi il 30% del totale.

16
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 17

Anima Research | Global Outlook 2026

 Se il commercio con l’estero dovesse continuare a vacillare, l'economia potrebbe tro-
 varsi ad affrontare pressioni su tre fronti – una prolungata recessione nel settore im-
 mobiliare, una crescita fiacca dei consumi privati e l’indebolimento della domanda
 estera –, che metterebbero seriamente a rischio il mantenimento di una traiettoria di
 crescita stabile.
 Ciò detto, riteniamo che sia troppo presto per incorporare questi fattori di rischio nel
 nostro scenario centrale. A inizio novembre, infatti, i dati ad alta frequenza sulle spedi-
 zioni hanno mostrato segnali di una ripresa delle esportazioni; pertanto, ottobre po-
 trebbe anche rappresentare una correzione fisiologica rispetto ai buoni dati di settem-
 bre.

Nel 2026, le Autorità In questo contesto, abbiamo rivisto al ribasso le nostre stime di crescita del PIL
continueranno a calibrare per il quarto trimestre 2025, dal 4,9% al 4,3% su base annua, rispetto al 4,8% del
gli stimoli fiscali in misura terzo trimestre.
sufficiente a raggiungere i La view di lungo periodo resta invariata. Le prospettive per la domanda interna ri-
target ufficiali di crescita, mangono deboli, mentre il canale commerciale dovrebbe continuare a sostenere la cre-
ma inadeguata rispetto scita, nonostante la correzione di ottobre. Allungando l’orizzonte temporale delle valu-
 tazioni, alcuni dei principali esportatori del settore automobilistico si sono dichiarati
al la portata delle sfide ottimisti sulle prospettive per l’export nel 2026, grazie alla competitività dei prodotti
strutturali in atto high-tech cinesi. La China Passenger Car Association (CPCA) stima che la Cina esporterà
 10 milioni di automobili all'anno entro il 2030, rispetto agli attuali 6,5 milioni.

 Stimoli fiscali ancora necessari. Nel corso dell’estate, i nuovi sussidi mirati per le fa-
 miglie e le imprese del settore dei servizi hanno fornito un sostegno incrementale, sep-
 pur limitato, a un settore dei servizi in fase di raffreddamento e alla spesa per consumi.
 Nel frattempo, il “programma di permuta” (cioè l’iniziativa governativa che mira a sti-
 molare la domanda interna attraverso lo scambio di beni usati con prodotti nuovi) lan-
 ciato lo scorso anno è scaduto a settembre. Nel complesso, riteniamo che l'impatto
 delle nuove misure sia modesto e insufficiente a generare un'accelerazione significativa
 della crescita del PIL nel 2025/26. A nostro avviso, l'allentamento fiscale continuerà a
 offrire un sostegno solo marginale alla domanda interna, supportando il momentum
 economico in un contesto di persistenti sfide strutturali (squilibri tra produzione e con-
 sumo, pressioni deflazionistiche, crisi nel settore real estate). Per arginare la crisi immo-
 biliare e migliorare il sentiment delle famiglie, le Autorità dovrebbero indirizzare le im-
 prese statali ad acquistare dai costruttori in difficoltà le scorte di alloggi invenduti.
 Nel mese di ottobre l’inflazione headline è salita, per la prima volta da luglio. L’in-
Le pressioni sui prezzi cremento, tuttavia, è ascrivibile a due fattori: 1) l’allungamento della Golden Week, che
sono state pressoché ha gonfiato la domanda e l’inflazione sui servizi (viaggi, trasporti) e sui beni alimentari;
assenti nel 2025, e si 2) il continuo aumento dei prezzi di oro e platino. Nonostante l’inattesa, marginale ac-
accumuleranno in modo celerazione degli indici sui prezzi al consumo, manteniamo la convinzione che le pres-
molto graduale nel 2026 sioni deflazionistiche si intensificheranno nel quarto trimestre del 2025 e continue-
 ranno a pesare nel primo semestre del 2026, complici la persistente debolezza della
 domanda delle famiglie, il limitato potere di determinazione dei prezzi di beni e servizi
 e l’eccesso di capacità produttiva nel settore manifatturiero: tutti fattori che probabil-
 mente manterranno l'inflazione contenuta il prossimo anno. Ciò detto, un effetto base
 favorevole dovrebbe spingere al rialzo le variazioni degli indici su base annua tra il
 quarto trimestre 2025 e il primo trimestre 2026, portando gradualmente l'inflazione
 headline verso l'1% e contribuendo a stabilire un livello minimo per la crescita dei prezzi
 nel resto dell’anno (Grafico 14).

17
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 18

Anima Research | Global Outlook 2026

 Grafico 14
 Le pressioni al ribasso sui prezzi rimangono radicate

 10 A/A %

 8
 6
 4
 2
 0
 -2
 2007 2010 2014 2018 2021 2025

 Media CPI/PPI Deflat ore del PIL

 Fonte: Haver Analytics, Anima Research - Dati a novembre 2025

 Lo scenario base di Anima. Abbiamo rivisto al ribasso le stime di crescita del PIL nel
 quarto trimestre 2025, dal 4,9% al 4,4% su base annua, a fronte di un dato del 4,8%
 registrato nel trimestre precedente. Nel complesso, il PIL dovrebbe espandersi a un
 ritmo del 4,9% nel 2025 e stabilizzarsi al 5% nel 2026.

 Sul fronte dell’inflazione, ci aspettiamo che il CPI si fermi a zero nel 2025, in calo dallo
 0,1% del 2024, con tassi sequenziali di -0,3% nel terzo trimestre 2025, +0,3% nel quarto
 e +0,8% nel primo trimestre 2026. L'inflazione headline dovrebbe risalire allo 0,8% nel
 2026, principalmente grazie al contributo degli effetti base favorevoli.

18
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 19

Anima Research | Global Outlook 2026

 POLITICHE MONETARIE

 Fed avanti con i tagli, BCE più cauta

 Nel 2025, sia la Fed che la BCE hanno mantenuto un orientamento accomodante, pur con
 tempistiche diverse. La BCE ha concluso il ciclo di tagli iniziato a metà 2024 e ha riportato i
 tassi in territorio neutrale, dal momento che la crescita in Area Euro è rimasta debole, soprat-
 tutto nei Paesi core, mentre l'inflazione, in particolare quella dei servizi, è scesa in modo piut-
 tosto pronunciato. Dal canto suo, la Fed, dopo aver portato il tasso sui Fed funds al 4,25-4,50%
 nel dicembre 2024, ha iniziato una lunga pausa, prolungatasi fino a settembre. Infatti, i rischi
I tassi ufficiali al rialzo per l’inflazione derivanti dalla resilienza dell'economia e dal drastico aumento del
scenderanno ancora sia livello medio dei dazi doganali hanno spinto la Banca centrale americana a mantenere i tassi
in USA che in Area Euro, in territorio restrittivo fino a dopo l’estate. Successivamente, però, il cambiamento nel bilan-
raggiungendo livelli ciamento dei rischi (ma anche, a nostro avviso, considerazioni di natura politica) ha giustifi-
prossimi o lievemente cato un riavvio del ciclo di tagli. Nel 2026, ci aspettiamo che la Fed continui a propendere per
 un orientamento accomodante e tagli i tassi di ulteriori 75-100 punti base, portando il livello
inferiori alla neutralità dei Fed funds leggermente al di sotto della neutralità (2,75-3%). La BCE, invece, dovrebbe ef-
 fettuare un solo taglio a marzo, portando il tasso di deposito a 1,75%, con il rischio di un
 ulteriore intervento nel caso in cui l'attuazione del pacchetto fiscale tedesco dovesse deludere
 le attese.

 Fed – Ritorno a livelli (leggermente inferiori) alla neutralità

 Ci aspettiamo che il tasso sui Fed funds scenda leggermente al di sotto della fascia di neutralità
 (2,75-3%) entro la fine del terzo trimestre 2026, in parte per la rinnovata tendenza disinflazio-
 nistica dopo il picco delle pressioni collegate ai dazi, in parte a causa di un orientamento ac-
 comodante della Fed, potenzialmente riconducibile anche a interferenze di natura politica.

 Dopo aver ridotto il costo del denaro di 100 punti base tra settembre e dicembre 2024,
 portando il tasso sui Fed funds a 4,25-4,50%, la Fed è rimasta in pausa per i primi nove
 mesi del 2025, sulla scorta di:

 1. Una crescita resiliente, nonostante le difficoltà legate ai dazi, che ha indotto alcuni
Doppio mandato membri del FOMC a chiedersi se, dopo i tagli effettuati, la politica monetaria fosse
Duplice obiettivo assegnato ancora significativamente restrittiva;
alla Federal Reserve nella 2. Una parziale inversione del trend disinflativo da aprile, che, insieme con l'incertezza
gestione della politica circa le pressioni sui prezzi derivanti dai dazi, ha reso la Fed più cauta nel ricondurre
monetaria: mantenere la i tassi su livelli prossimi alla neutralità;
stabilità dei prezzi e 3. L’incertezza sugli impatti economici delle politiche dell'amministrazione Trump. Oltre
promuovere la piena ai dazi, le restrizioni all'immigrazione e la politica fiscale (One Big Beautifull Bill)
occupazione. hanno reso le prospettive macro ancora più incerte
 Nel mese di settembre, la Fed ha ripreso in modo piuttosto sorprendente il ciclo di tagli
 e li ha ridotti ulteriormente in ottobre, portando il target sui Fed funds a 3,75-4,0%. La
 Banca centrale ha giustificato gli interventi sostenendo che l'equilibrio dei rischi intorno
 al doppio mandato si è alterato: i rischi al ribasso per il mercato del lavoro hanno acqui-
 sito maggiore rilevanza rispetto ai rischi al rialzo per l'inflazione; in questo contesto, l'o-
 rientamento della politica monetaria avrebbe dovuto spostarsi verso la neutralità. Tutta-
 via, l'improvviso cambio di rotta della Fed, nonostante la resilienza dell’economia e un
 mercato del lavoro che è entrato in un nuovo equilibrio caratterizzato da bassi livelli di
 assunzioni e licenziamenti, segnala che considerazioni di natura politica stanno influen-
 zando la Banca centrale e il focus è ovviamente sulle pressioni esercitate dall’Amministra-
 zione Trump. Questa tesi trova conferma nel fatto che da settembre le stime dei membri
 del FOMC su crescita e inflazione, nonché le aspettative sull'orientamento della politica
 monetaria, hanno iniziato a divergere in modo significativo.

 In prospettiva, ci aspettiamo che il tasso sui Fed funds scenda leggermente al di sotto
 della fascia di neutralità (2,75-3%) entro la fine del terzo trimestre 2026. Nello specifico,

19
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 20

Anima Research | Global Outlook 2026

 ci attendiamo un taglio di 25 punti base tra dicembre e gennaio, seguito da altri tre tagli
 di 25 punti base a marzo, giugno e settembre.

Quantitative Tightening Il proseguimento del ciclo di allentamento monetario troverà in parte giustificazione nella
Definizione Misura di rinnovata tendenza disinflazionistica che si consoliderà dopo il picco delle pressioni le-
politica monetaria gate ai dazi (riteniamo che l'inflazione convergerà verso l'obiettivo della Fed verso la fine
restrittiva, finalizzata a del 2026), nonostante la riaccelerazione della crescita, ma sarà anche, almeno in parte, il
ridurre l’offerta di moneta risultato di un orientamento accomodante all'interno della Fed, potenzialmente inne-
in modo organizzato e scato dalle interferenze di natura politica.
programmatico (ad A questo proposito, riteniamo che la Fed interromperà il ciclo di tagli solo nel momento
esempio, attraverso il in cui l'attività economica dovesse registrare una forte sorpresa al rialzo, sollevando rischi
mancato reinvestimento di surriscaldamento ciclico (che però, al momento, non è il nostro scenario centrale).
dei rimborsi o la vendita Nel frattempo, il Quantitative Tightening terminerà all'inizio di dicembre 2025, un mese
dei titoli sul bilancio della prima del previsto. Sebbene una decisione definitiva sulla composizione del bilancio a
Banca centrale) lungo termine non sia stata presa, a partire da dicembre la Fed reinvestirà i rimborsi dei
 titoli di Stato nelle aste dei Treasury, mentre reinvestirà i titoli delle agenzie federali in
 scadenza e i titoli garantiti da ipoteca (MBS) in titoli di Stato a breve termine acquistati sul
 mercato secondario. Lo scopo è duplice: 1) nel lungo termine, il bilancio della Fed sarà
 composto principalmente da Treasury; 2) la scadenza dei titoli di Stato detenuti dalla Fed

 diminuirà molto gradualmente, convergendo verso la scadenza media del debito nego-
 ziabile statunitense.

 BCE – In pausa fino a prova contraria
 Ci aspettiamo che la BCE effettui un ulteriore taglio a marzo e porti il tasso di deposito a 1,75%
 – limite inferiore dell'intervallo di neutralità – per poi lasciarlo invariato per tutto l'anno, con
 rischi orientati verso un’ulteriore misura espansiva nel corso del 2026.

 Nel 2025, la BCE ha proseguito il ciclo di tagli iniziato a metà 2024, portando il tasso di
 deposito in territorio neutrale (2%) nel mese di giugno. La crescita debole, soprattutto nei
 Paesi core, e il forte calo dell'inflazione sui servizi hanno sostenuto l'allentamento della
 politica monetaria. A partire da luglio, l’Istituto di Francoforte ha lasciato i tassi invariati,
 offrendo messaggi molto costruttivi sulle prospettive di crescita e inflazione dell'Area
 Euro e sostenendo che la Banca centrale è “in buona posizione”.
 Nonostante l'orientamento costruttivo del Consiglio direttivo (GC) e il dato sul PIL del
 terzo trimestre migliore del previsto, restiamo convinti che l’economia necessiti di ulte-
 riore supporto monetario, per diverse ragioni:

 1. La solidità del dato sul PIL del terzo trimestre trova giustificazione principalmente nel
 risultato migliore delle attese in Francia, dove il commercio netto ha svolto un ruolo
 preponderante;
 2. I rischi per la crescita e l’inflazione restano orientati al ribasso. In aggiunta a quelli
 ben noti (dazi, tassi di risparmio storicamente elevati, debolezza emergente sul mer-
 cato del lavoro), l’aumento dell'incertezza politica in Francia rappresenta un ulteriore
 fattore che potrebbe pesare sulle prospettive di crescita dell'Area Euro;
 3. Il pacchetto fiscale tedesco inizierà a sostenere la crescita nella migliore delle ipotesi
 a partire dalla seconda metà del 2026. Se poi l’implementazione dovesse essere dif-
 ficoltosa, la crescita rischierebbe di scendere al di sotto del potenziale
 In questo contesto, ci aspettiamo che la BCE tagli i tassi a marzo portando il tasso di de-
 posito a 1,75% - limite inferiore della fascia di neutralità - per poi mantenere un approccio
 attendista nel resto dell’anno; i rischi sono orientati in direzione di un’ulteriore misura
 espansiva nell'orizzonte di previsione.

20
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 21

Anima Research | Global Outlook 2026

 PBOC – 2026 con orientamento accomodante
 Dopo l'allentamento monetario del secondo trimestre e la pausa del terzo, ci aspettiamo che
 la PBoC effettui un ulteriore taglio entro fine anno, per gettare le basi di una crescita solida
 nel 2026.

 Politica monetaria ancora moderatamente accomodante entrando nel 2026. Dopo
 l'allentamento monetario del secondo trimestre e la pausa del terzo trimestre, ci aspet-
 tiamo che la Banca Popolare Cinese mantenga un approccio attendista e posticipi il po-
 tenziamento degli stimoli alla fine del quarto trimestre, dato che i rischi per l'obiettivo di
 crescita del 2025 sono diminuiti. Prevediamo 40 punti base di taglio del tasso di riferi-
 mento per i prestiti e potenzialmente una riduzione del coefficiente di riserva obbligato-
 ria, per garantire basi solide alla crescita del 2026.

21
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 22

Anima Research | Global Outlook 2026

22
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 23

Anima Research | Global Outlook 2026

 GOVERNATIVI PAESI
 SVILUPPATI

 Il carry è il re
 Il 2025 è stato un anno positivo per i titoli governativi statunitensi, discreto per i

 BTP e mediocre per i Bund: prendendo come riferimento i prezzi del 15 novembre, la
 performance complessiva da inizio anno sfiora il 6% per i Treasury, è pari al 3,2% per i
 BTP e a -0,9% per i Bund.
 Negli Stati Uniti, durante la prima parte dell'anno il rendimento dei Treasury a lungo ter-
Term premium mine è rimasto confinato in un range compreso tra 4% e 4,8%; i movimenti sono stati
Rendimento addizionale guidati da una parte dall'aumento del term premium riconducibile alle politiche non con-
che gli investitori venzionali dell'Amministrazione Trump, e dall’altra dalle aspettative di una crescita eco-
richiedono per detenere nomica debole a causa dall’inasprimento dei dazi. A fine maggio, i rendimenti decennali
obbligazioni a lungo hanno iniziato a scendere dal massimo relativo del 4,60%, sulla scorta dei crescenti rischi
termine invece che a breve al ribasso per il mercato del lavoro che, agli occhi degli investitori, costituivano una mi-
termine. naccia per la resilienza della crescita statunitense.
 In Area Euro, nonostante la crescita anemica e l’accelerazione del processo di disinfla-
 zione nel settore dei servizi, a inizio marzo i rendimenti dei Bund si sono mossi al rialzo,
 spostandosi in un trading range più alto (2,50-2,80% con un picco al 2,90%, a fronte del
 2,40-2,60% dei primi due mesi dell'anno) in concomitanza con l’annuncio del governo te-
 desco di un pacchetto di stimoli fiscali pari a 20 punti percentuali di PIL.
 Gli spread tra Paesi periferici e core si sono ulteriormente compressi a partire da maggio,
 a causa di diversi fattori: 1) un sentiment costruttivo nei confronti degli asset rischiosi; 2)
 il proseguimento della convergenza macro tra Paesi periferici e core; 3) le aspettative di
 ulteriori progressi nell'infrastruttura istituzionale europea.

Negli ultimi trimestri i Più in dettaglio, i trend più importanti registrati nel 2025 sono riconducibili ai seguenti
rendimenti governativi punti:
decennali sono rimasti 1. Le curve si sono irripidite, sia nel tratto 2-10 anni che 10-30 anni, in particolare
in trading range; degni nel primo semestre (Grafico 15). Questa tendenza, comune a tutti i mercati svilup-
di nota l’irripidimento pati, si è sviluppata per diversi motivi:
delle curve globali e la • espansione fiscale e aumento del debito pubblico. In un contesto già segnato
sovraperformance dei da un livello elevato di debito pubblico a seguito delle misure di stimolo appro-
Treasury vate durante il Covid, in tutte le regioni sviluppate sono state adottate politiche
 fiscali espansive. La situazione, peraltro, si è complicata a causa del forte au-
 mento dei tassi di interesse dopo l’impennata dell’inflazione nel periodo post-
 pandemico;

 • Disallineamento tra domanda e offerta di titoli governativi. La domanda di
 titoli di Stato a lungo e lunghissimo termine è in calo in tutti i Paesi sviluppati,
 complici alcuni cambiamenti istituzionali (ad esempio la riforma delle pensioni
 olandese) e, semplicemente, le mutate preferenze degli investitori. La maggior
 parte degli enti preposti alla gestione del debito deve però ancora adeguarsi al

 nuovo contesto, riducendo la duration dei titoli emessi;
 • L’atteggiamento accomodante delle Banche centrali che, in un contesto di
 debito pubblico in aumento, ha causato un repricing del term premium. Negli
 Stati Uniti, dove gli investitori hanno iniziato a dubitare dell'indipendenza della
 Fed, si è anche assistito a episodi in cui i mercati hanno prezzato un premio per
 il rischio politico, altro fattore che ha mantenuto la curva dei rendimenti statuni-

 tensi su livelli elevati.

23
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 24

Anima Research | Global Outlook 2026

 Grafico 15
 Differenziale 2/10 anni per le curve US Treasury e Bund

 Punti base
 100

 80

 60

 40

 20

 0

 -20
 set-24 dic-24 mar-25 gi u-25 set-25

 2- 10Y UST 2- 10Y Bund
Break-even (Inflation) -
Differenza tra il rendimento Fonte: Bloomberg, Anima Research - Dati al 14 novembre 2025
di un’obbligazione nominale
convenzionale e quello di 2. Su entrambe le sponde dell’Atlantico, l'andamento dei rendimenti nominali ha ri-
un’obbligazione indicizzata specchiato quello dei rendimenti reali; le break-even sono rimaste sostanzial-
all’inflazione di pari mente invariate rispetto ai livelli di inizio anno, a testimonianza di un forte ancorag-
scadenza; rappresenta una gio delle aspettative di inflazione, nonostante l’esplosione del debito pubblico
misura dell’inflazione attesa. (Grafico 16 e Grafico 17);

 Grafico 16 Grafico 17
 Rendimenti reali e breakeven a 10 anni, Rendimenti reali e breakeven a 10 anni, curva
 curva US Treasury Bund
 % % % %
 2,4 2,5 1,0 2,0

 2,2 2,4 0,8 1,9

 2,0 2,3 0,6
 1,8
 1,8 2,2 0,4
 1,6 2,1 0,2 1,7

 1,4 2,0 0,0 1,6
 set-24 gen-25 mag-25 set-25 set-24 gen-25 mag-25 set-25
 Rendimento reale (Asse sx) Rendimento reale 10Y (Asse sx)
 Breakeven (Asse dx) Breakeven 10Y (Asse dx)

 Fonte: Bloomberg, Anima Research - Dati al 14 novembre 2025 Fonte: Bloomberg, Anima Research - Dati al 14 novembre 2025

 3. C’è stata una divergenza tra governativi statunitensi e Bund, con la netta
 sovraperformance dei primi, su diverse scadenze (Grafico 18). La tendenza si

24
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 25

Anima Research | Global Outlook 2026

 è concentrata nel mese di marzo e nel periodo giugno-settembre. I fattori scate-
 nanti sono stati le attese di miglioramento della crescita europea, sostenute
 dall'approvazione di un pacchetto fiscale di portata storica in Germania, e i cre-
 scenti rischi al ribasso per il mercato del lavoro americano.

 Grafico 18
 Spread in restringimento fra US Treasury e Bund

 Punti base
 230

 210

 190

 170

 150

 130

 110
 set-24 gen-25 mag-25 set-25

 2Y T-Bund 10Y T-B und

 Fonte: Bloomberg, Anima Research - Dati al 14 novembre 2025

Nel 2026, le Nel corso del 2026, ci aspettiamo che le performance siano moderatamente posi-
performance saranno tive e che il contributo principale arrivi dal carry: non prevediamo infatti cali significa-
sostenute dal carry, in tivi dei rendimenti, che potrebbero alimentare apprezzamenti robusti in conto capitale.
assenza di margini Negli Stati Uniti, in particolare, i tassi si mantengono a ridosso di livelli storicamente
significativi di discesa appetibili, ma restiamo convinti che i margini per un calo pronunciato dai livelli at-
dei tassi tuali siano molto limitati, se non nulli (fatto salvo il caso di un marcato rallentamento
 dell’economia, che ad oggi non rappresenta però il nostro scenario centrale). Le ragioni
 sono molteplici:

 1. Ci aspettiamo una crescita solida nel 2026, con uno slancio prossimo al potenziale;
Carry - Rendimento offerto 2. I rischi al rialzo per l'inflazione derivanti dalle tariffe dovranno essere prezzati, al-
da un titolo obbligazionario meno nel primo semestre 2026;
in condizioni di invarianza 3. La Fed dovrebbe mantenere un atteggiamento accomodante, portando i tassi leg-
del livello generale di tassi germente al di sotto del livello neutrale entro il terzo trimestre del 2026. Un allenta-
e premi al rischio. mento di questa portata appare più aggressivo di quanto giustificato dalle nostre
 proiezioni macro e potrebbe alimentare un incremento del term-premium sulla parte
 lunga della curva;
 4. Manteniamo l’aspettativa di un aumento del premio per il rischio politico incorporato
 nei Treasury.

25
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 26

Anima Research | Global Outlook 2026

 I rischi per i rendimenti governativi statunitensi sono orientati al rialzo, nel caso in
 cui la Corte Suprema dovesse dichiarare illegali i dazi approvati ai sensi dello IEEPA1 o se,
 in vista delle elezioni di medio termine, il presidente Trump decidesse di contrastare la
 perdita di popolarità con uno stimolo fiscale più aggressivo. In entrambi gli scenari, il de-
 ficit potrebbe superare il 7%.
 In Area Euro, i rendimenti dei Bund si collocano nella fascia alta dell'intervallo che ha
 contraddistinto gli ultimi tre anni, ma potrebbero spingersi fino al 3% nel medio ter-
 mine, per una combinazione di fattori:

 • La riaccelerazione della crescita in Germania e Area Euro, con il traino del pacchetto
 fiscale tedesco. Secondo il nostro scenario centrale, la crescita dell'Area Euro do-
 vrebbe attestarsi in media allo 0,3% su base trimestrale nel primo semestre del
 2026, e 0,4% nel secondo;
 • Il forte aumento dell'emissione di Bund. L’ammontare di emissioni nette potrebbe
 salire da €145 miliardi nel 2025 a circa €175 miliardi nel 2026, superando il 3,8% del
 PIL. Considerando il Quantitative Tightening della BCE, il volume dell'offerta netta in
 Germania potrebbe raggiungere i €275 miliardi. Ci aspettiamo un continuo aumento
 del flottante dei Bund, da meno del 60% nel 2025 al 70% entro la fine del 2026, e
 una prosecuzione della crescita negli anni successivi.
 Le pressioni rialziste sui rendimenti dei Bund saranno in parte compensate dalla do-
 manda sostenuta, soprattutto da parte di banche estere e domestiche.
 I rischi per i rendimenti dei Bund sono bilanciati: i rischi al ribasso provengono dal
 fatto che l'attuazione del pacchetto fiscale tedesco potrebbe deludere le aspettative. I
 rischi al rialzo derivano da possibili effetti di contagio dai Treasury, nel caso in cui la Corte
 Suprema dovesse dichiarare illegali i dazi approvati ai sensi dello IEEPA o se il presidente
 Trump decidesse di contrastare la perdita di popolarità con uno stimolo fiscale più ag-
 gressivo in vista delle elezioni di medio termine.
 Con riferimento alla dinamica dello spread tra Treasury e Bund, dopo il forte restringi-
 mento registrato nel 2025, ci aspettiamo una moderata sottoperformance dei governativi
 statunitensi, riflesso di un moderato allargamento del differenziale di tasso sulla parte
 lunga della curva.
 Nel 2025 i BTP sono riusciti ad archiviare una performance positiva, nonostante la
I BTP replicheranno forte correlazione positiva con i Bund, grazie alla marcata compressione dello spread
le dinamiche dei Bund BTP-Bund registrata da maggio. La crisi politica francese ha favorito il movimento, por-
tedeschi, ma tando il differenziale BTP-OAT in territorio leggermente negativo.
manterranno il Nel 2026, ci aspettiamo una performance moderatamente positiva, sostenuta in
supporto dei trend larga parte dalla componente di carry. I motivi sono molteplici:
fiscali favorevoli e della 1. La correlazione alta e positiva con i Bund tedeschi suggerisce un orientamento al
domanda forte degli rialzo per i rendimenti dei BTP;
investitori 2. In assenza di un miglioramento decisivo dell’architettura istituzionale europea, non ci
 aspettiamo un ulteriore, marcato restringimento degli spread dei Paesi periferici, dal
 momento che la convergenza macro tra periferia e Paesi core dovrebbe rallentare;
 3. La domanda sostenuta di BTP (grazie ai rendimenti interessanti e alla pendenza mag-
 giore della curva) e il miglioramento dei trend fiscali dovrebbero compensare almeno
 in parte la pressione al rialzo sui rendimenti.

1 L’International Emergency Economic Powers Act (IEEPA) è una legge federale statunitense promulgata nel 1977 che conferisce al Presi-
dente il potere di identiﬁcare qualunque minaccia abbia origine al di fuori degli Stati Uniti.

26
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 27

Anima Research | Global Outlook 2026

 OBBLIGAZIONI SOCIETARIE

 EURO INVESTMENT GRADE

 Fattori tecnici ancora a supporto,
 ma con premi al rischio compressi
 Il 2025 è stato un altro anno positivo per il mondo del credito. Da una parte, i trend
 macro e di politica monetaria sono rimasti favorevoli: l’economia europea, al pari di
 quella globale, si è rivelata molto più resiliente del previsto di fronte alle minacce poste
 dall’inasprimento della politica commerciale americana, mentre il processo disinflazioni-
 stico si è consolidato e la BCE ha proseguito il ciclo di tagli avviato nel 2024, ripristinando
 condizioni di neutralità alla fine del primo semestre.

 Dall’altra parte, gli aspetti tecnici hanno continuato a offrire supporto: con rendimenti
 governativi a medio termine poco direzionali, tassi monetari in calo e listini azionari in
 robusto apprezzamento, il comparto ha registrato flussi di sottoscrizione record, in par-
 ticolare sui prodotti a breve scadenza. Il premio al rischio rispetto ai titoli governativi mi-
 surato dall’OAS (Option Adjusted Spread) dell’indice ICE BofA Euro Corporate si è ridotto di
 20 punti base da inizio anno: il trend di compressione che ha contraddistinto gli ultimi
 mesi del 2024 è proseguito fra gennaio e febbraio, per poi subire una brusca interruzione
 in concomitanza con l’esplosione della volatilità provocata dal Liberation Day e ripren-
 dere con decisione nel periodo estivo; gli ultimi mesi dell’anno sono stati contraddistinti
 da una fase di consolidamento. Il restringimento è stato proporzionale al profilo di espo-
 sizione al rischio credito: gli indici rappresentativi delle fasce di rating inferiori hanno re-
 gistrato i movimenti più marcati e offerto le performance migliori, complici il carry supe-
 riore e la minore esposizione al rischio tasso (rispetto ai livelli di inizio anno, i rendimenti
 governativi tedeschi sono scesi sulle scadenze brevi, ma saliti su quelle medie e lunghe).
 Nel complesso, la performance da inizio anno del comparto Investment Grade si at-
 testa su livelli prossimi al rendimento a scadenza di fine 2024, che a sua volta è
 largamente in linea con quello attuale (Tabella 1).

Tabella 1
Andamento obbligazioni Corporate in euro da inizio anno
 Investment AAA AA A BBB High Yield BB B CCC
 Grade e inferiore
 Spread vs Govt 81 50 53 73 93 283 186 380 1324
 attuale (OAS), punti base
 Variazione OAS -20 -10 -12 -19 -21 -28 -19 34 -37 (*)
 YTD, punti base
 Media OAS ultimi 10 anni, 121 65 76 103 146 391 290 510 1182
 punti base
 Rendimento 3,2 3,0 2,8 3,1 3,3 5,5 4,6 6,5 15,5
 a scadenza (YTM), %
 Media YTM 1,8 1,4 1,3 1,6 2,1 4,9 3,8 6,1 13,2
 ultimi 10 anni, %
 Performance YTD 3,3% 1,4% 2,3% 3,1% 3,5% 4,7% 5,0% 4,9% -2,5%

(*) Dato condizionato dall’esclusione dagli indici di alcune emissioni distressed
Fonte: ICE BofA ML, Bloomberg, Anima Research - Dati al 12 novembre 2025

27
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 28

Anima Research | Global Outlook 2026

 Molti dei fattori che hanno offerto supporto all’asset class nel 2025 manterranno
 una connotazione positiva anche nel 2026. Il nostro scenario centrale prevede un mi-
I trend macro e di glioramento del momentum della crescita in Area Euro e una modesta accelerazione negli
politica monetaria, il USA, la convergenza dell’inflazione core al target su entrambe le sponde dell’Atlantico
quadro fondamentale e (seppur con tempi e ritmi diversi) e un prolungamento dei cicli di tagli, con livelli di atter-
gli aspetti tecnici raggio per i tassi ufficiali lievemente inferiori alla neutralità.
dovrebbero continuare Ciò detto, le valutazioni hanno raggiunto livelli molto compressi: lo spread rispetto
a fornire supporto ai ai governativi dell’indice ICE BofA Euro Corporate ha recentemente sfiorato i minimi dal
corporate investment crack Lehman (74 punti base), che furono però segnati in un momento in cui la BCE era
grade, ma i premi al impegnata in aggressivi piani di acquisto di titoli; ancora più estremo il quadro negli USA,
rischio sono molto dove lo spread vs Govt dell’indice ICE BofA US Corporate ha raggiunto a settembre i mi-
compressi nimi dal 1998 (Grafico 19). A questi livelli, il potenziale di ulteriore restringimento è molto
 limitato, o, quanto meno, la distribuzione degli scenari per gli spread appare asim-
 metrica, anche se non si intravedono catalyst per un repricing immediato.

 Grafico 19
 Corporate IG in USA e Area Euro - Spread vs Govt in prospettiva storica

 600Punti base

 450

 300

 150

 0
 2007 2010 2013 2016 2019 2022 2025

 US Corporate I G - O AS Euro Corporate IG - OAS

 Fonte: ICE, BofA ML, Bloomberg, Anima Research - Dati al 12 novembre 2025

 I potenziali rischi sono numerosi e derivano tanto dagli sviluppi macro e geopolitici,
 quanto dalle politiche economiche e dai trend sui mercati finanziari (impennata del term
 premium sui Treasury, deterioramento del sentiment sulle prospettive dell’AI). Uno dei
 più importanti, tuttavia, è di natura tecnica ed è rappresentato dall’aumento del
 volume di nuove emissioni: considerando il contestuale incremento dell’offerta da
 parte degli Stati sovrani e il restringimento del bilancio della BCE, non si possono esclu-
 dere fasi di congestione, anche solo temporanee. Infatti, non solo aumenteranno le
 necessità di rifinanziamento in scia al trend storico di crescita del comparto, ma è proba-
 bile un’accelerazione nel ciclo di M&A e in generale un aumento del numero di transazioni
 finanziate con emissione di debito, in un contesto di miglioramento della crescita, ridu-
 zione dell’incertezza e stabilizzazione delle condizioni di funding. Inoltre, il trend di spo-
 stamento dell’onere di finanziare la costruzione dell’infrastruttura per l’AI sui mercati dei
 capitali che sta emergendo negli Stati Uniti potrebbe consolidarsi e scaricarsi in parte
 anche sul mercato europeo che per gli emittenti americani rappresenta una fonte pre-
 ziosa di liquidità a basso costo e diversificazione (già nel 2025, l’offerta di Reverse Yankee
 ha raggiunto un nuovo record, contribuendo per il 20% all’offerta totale di carta IG in
 euro).

28
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 29

Anima Research | Global Outlook 2026

 In questo contesto, restiamo investiti, ma manteniamo un approccio cauto: privile-
Calibriamo con giamo i segmenti di mercato in cui le valutazioni appaiono più interessanti, dedi-
attenzione l’esposizione cando la massima attenzione alla selezione degli emittenti e monitorando i rischi
a rischio credito e al ribasso. In particolare, l’assunzione di rischio credito avviene preferibilmente at-
rischio tasso traverso scadenze brevi e intermedie, che offrono maggiori garanzie in termini di visi-
 bilità sui fondamentali, mentre l’esposizione al rischio tasso sulle scadenze più lun-
 ghe viene calibrata attraverso i titoli governativi, più liquidi e adatti a una gestione
 anche tattica.

 Il settore finanziario resta oggetto di un’attenzione peculiare in virtù della qualità dei
 fondamentali: il margine di interesse dovrebbe stabilizzarsi su livelli elevati (con il ciclo di
 tagli della BCE prossimo alla conclusione e i tassi a medio-lungo termine stabili o in lieve
 aumento), la qualità degli attivi è elevata e le attese per i ricavi delle attività di investment
 banking sono in accelerazione, mentre la pressione dal lato dell’offerta dovrebbe restare
 stabile. Permane tuttavia l’impostazione descritta in precedenza nella calibrazione
 dell’esposizione al rischio credito/tasso.

29
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 30

Anima Research | Global Outlook 2026

 OBBLIGAZIONI SOCIETARIE

 EURO HIGH YIELD

 Approccio tattico e selettivo,
 con volatilità e dispersione in aumento
 Il credito High Yield in euro ha registrato dinamiche peculiari nel 2025, scindendosi
 di fatto in due comparti ben distinti: gli indici rappresentativi delle fasce di rating di più
 alta qualità hanno archiviato un restringimento degli spread e offerto performance su-
 periori al livello dei rendimenti a scadenza di fine 2024; i segmenti più speculativi, al con-
 trario, hanno sofferto, sia sul piano dei fondamentali che in termini di performance di
 mercato, con la linea divisoria fra i due campi rappresentata dagli emittenti più deboli del
 comparto delle singole-B. La divergenza ha caratterizzato l’intero anno ma si è accentuata
 nel mese di ottobre, in concomitanza con alcuni episodi di stress avvenuti sul mercato
 statunitense (fallimenti di First Brands e Tricolor, annunci di accantonamenti straordinari
 per truffe e perdite sul portafoglio crediti da parte di alcune banche regionali). La perfor-
Debito distressed - mance da inizio anno del segmento delle emissioni con rating CCC è scesa in territorio
Strumenti finanziari il cui negativo (il dato sulla variazione dell’OAS nella tabella 1 è condizionato dall’esclusione
emittente versa in gravi dagli indici di alcune emissioni distressed), ma i trend di aumento della dispersione e de-
 compressione degli spread sono rimasti confinati alla fasce di rating più basse. Il risul-
difficoltà economiche e tato è una combinazione piuttosto inusuale di ritorni positivi e discretamente so-
fronteggia un rischio di lidi per l’asset class nel suo complesso e un allargamento dei premi al rischio lungo
default. la scala dei rating, di cui non c’è traccia nel comparto Investment Grade (Grafico 20).

 Grafico 20
 Corporate in euro, differenziali di Spread fra fasce di rating

 Punti base Punti base
 74 360

 320

 58 280

 240
 42 200

 26 160

 120

 10 80
 dic-21 mag-22 ott-22 mar-23 ago-23 gen-24 gi u-24 nov-24 apr-25 set-25

 BBB-A (IG, asse sx) B-BB (HY. asse dx)

 Fonte: ICE BofA ML, Bloomberg, Anima Research - Dati al 12 novembre 2025

30
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 31

Anima Research | Global Outlook 2026

 Guardando al 2026, l’interrogativo cruciale a cui occorre rispondere è se la debolezza
 sperimentata recentemente dai segmenti più speculativi sia sintomatica di problemati-
 che diffuse – e quindi propedeutica a un repricing più importante e generalizzato - oppure
 debba essere archiviata come un’escalation del rischio idiosincratico. In linea teorica, le
 condizioni per un’impennata dei tassi di default non sembrano essere presenti, con-
 siderando le nostre attese sull’evoluzione del quadro macro, lo stock limitato di debito
 distressed, le ridotte necessità di rifinanziamento dei prossimi due anni e l’abbondanza
 della liquidità sui mercati sia pubblici che privati. Anche la domanda degli investitori sem-
 bra destinata a rimanere robusta, in assenza di un’escalation dell’avversione al rischio: i
 rendimenti assoluti e il breakeven (ovvero, la variazione dei tassi che provoca una perdita
 in conto capitale esattamente pari al carry offerto) rimangono su livelli storicamente ele-
 vati, benché inferiori al recente passato, e la volatilità è relativamente bassa (Grafico 21).

 Grafico 21
 Corporate in euro IG e High Yield - Breakeven a 12 mesi

 350Punti base

 300
 250
 200
 150
 100
 50
 0
 2011 2013 2015 2017 2019 2021 2023 2025
 HY EUR IG EUR

 Fonte: ICE BofA ML, Bloomberg, Anima Research - Dati al 12 novembre 2025
 Nota: Breakeven = Rendimento a scadenza/Duration to worst

 Tuttavia, i premi al rischio sono estremamente compressi: il livello attuale degli spread
I rendimenti complessivi è inferiore alle medie di lungo periodo e in passato si è rivelato sostenibile solo per pe-
restano storicamente riodi relativamente brevi; inoltre, escludendo il 10% delle emissioni che presenta gli
elevati, ma gli spread spread più elevati, il differenziale di tasso rispetto ai titoli governativi si colloca a pochi
offrono poca protezione punti base dai minimi registrati dopo la Grande Crisi Finanziaria.
dai rischi Se gli sviluppi sul fronte del quadro macro/fondamentale dovessero restare ottimali, gli
 spread potrebbero anche ridursi ulteriormente, con il traino di alcuni dei comparti ciclici
 più penalizzati in questi trimestri. Tuttavia, i rischi paiono asimmetrici e non adegua-
 tamente remunerati: il ciclo del credito è destinato ad avanzare, in un contesto di ridu-
 zione dell’incertezza macroeconomica e politica e con condizioni finanziarie accomodanti,
 e il trading range molto stretto in cui gli spread sono stati confinati negli ultimi mesi
 potrebbe anche spostarsi verso l’alto. Inoltre, la dispersione è destinata ad aumen-
 tare: secondo un sondaggio fra operatori specializzati condotto da EY-Parthenon2 (la di-
 visione di consulenza strategica di Ernst & Young), l’attività di ristrutturazione del debito
 dovrebbe accelerare nei prossimi mesi in Europa, registrando un picco nel primo seme-
 stre 2026: diverse aziende sono in difficoltà a causa della stagnazione dell’economia, del
 rallentamento delle vendite e degli alti costi di energia e materiali, in particolare nei set-
 tori automobilistico, manifatturiero e delle costruzioni, e con l’incertezza in calo il ricorso
 a procedure di risanamento potrebbe aumentare (Grafico 22).

2 “Debt Restructurings in Europe to Peak in 2026, Banker Poll Shows”, Bloomberg.com, November 13, 2025

31
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 32

Anima Research | Global Outlook 2026

 Grafico 22
 Attese sul picco dell'attività di ristrutturazione in Area Euro

 50 %

 40

 30

 20

 10

 0
 1H 2025 2H 2025 1H 2026 2H 2026 Dopo il 2026
 % degli intervistati

 Fonte: Bloomberg, EY-Parthenon. Sondaggio fra 191 professionisti del settore in Europa, Set 2025
 Nota: Risposta alla domanda: "Quando si registrerà il maggior numero di ristrutturazioni in questo ci-
 clo?"

 In questo contesto, il 2026 si prefigura come un anno in cui le opportunità di estrarre
L’approccio è tattico e valore dal comparto saranno più legate all'accumulazione del carry che non all'ap-
selettivo; monitoriamo prezzamento in conto capitale. Sarà cruciale mantenere un approccio tattico, per sfrut-
con attenzione i rischi tare le opportunità derivanti da fasi di escalation della volatilità sui rendimenti governativi
 e/o sugli spread, e massimizzare il focus sulla selezione degli emittenti, attraverso
 una solida analisi bottom-up. Al momento, il nostro approccio è prudente e contrad-
 distinto da una preferenza relativa per lo sweet spot rappresentato dalle emissioni
 con rating BB e scadenza prossima a tre anni. La cautela nell’esposizione alla parte
 lunga della curva, trasversalmente ai settori, rappresenterebbe una linea di difesa se do-
 vesse materializzarsi lo scenario di rischio più importante che abbiamo individuato (un
 surriscaldamento dell’economia americana). Tuttavia, monitoriamo con attenzione tutti i
 rischi al ribasso.

32
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 33

Anima Research | Global Outlook 2026

33
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 34

Anima Research | Global Outlook 2026

 AZIONARIO PAESI SVILUPPATI

 Verso nuovi massimi nel 2026

 Dopo un 2024 molto positivo, i principali mercati azionari stanno registrando robusti
 apprezzamenti anche nel 2025: il listino italiano svetta in cima alla classifica, con una
 performance doppia rispetto a quella dell’indice statunitense (Grafico 23).

 Grafico 23
 Andamento dei mercati sviluppati nel 2024 e nel 2025

 %
 30

 25

 20

 15

 10

 5

 0

 -5

 2025 (YTD) 2024

 Fonte: MSCI, Anima Research - Dati al 19 novembre 2025

Nel 2026, i mercati Ci aspettiamo che l’indice azionario globale continui a salire nel 2026 e raggiunga
azionari resteranno nuovi massimi, principalmente con il traino della crescita degli utili. Le valutazioni piene,
supportati dalla crescita infatti, limitano i margini di apprezzamento derivanti dall’espansione dei multipli, princi-
degli utili; i margini di pale motore della ripresa lo scorso anno. Da un punto di vista macroeconomico, la resi-
espansione dei multipli lienza dell'economia statunitense, sostenuta da politiche monetarie e fiscali accomo-
sono limitati danti, lascia presagire che nel 2026 gli Stati Uniti continueranno a crescere ed eviteranno
 la recessione.
 A livello microeconomico, questo scenario dovrebbe tradursi in un altro anno di
 forte crescita degli utili. La nostra stima è leggermente più conservativa rispetto alle
 previsioni degli analisti, che anticipano una crescita degli utili del 13% nei Paesi sviluppati
 sia nel 2026 che nel 2027 (Grafico 24). Ci aspettiamo quindi revisioni al ribasso delle stime
 di consenso, che potrebbero alimentare una certa volatilità, ma difficilmente faranno de-
 ragliare la traiettoria rialzista degli indici: storicamente, i prezzi delle azioni sono aumen-
 tati anche quando le stime di crescita degli utili sono state riviste al ribasso.

34
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 35

Anima Research | Global Outlook 2026

 Grafico 24
 Aspettative sulla crescita degli utili nel triennio 2025-2027
 20 %

 15

 10

 5

 0

 -5

 2025 2026 2027

 Fonte: MSCI, IBES, Anima Research - Dati al 14 novembre 2025

 Le valutazioni sono ai massimi storici, ma le società hanno anche registrato una
 redditività elevata. L'indice MSCI World scambia attualmente a 3,5 volte il Price-to-book
 forward, con un Return-on-Equity del 17%, che appare corretto rispetto al passato (Grafico
 25). In questo contesto, le prospettive per i mercati azionari globali rimangono posi-
 tive nel 2026 e riteniamo che eventuali correzioni rappresenteranno opportunità
 di acquisto.

 Grafico 25
 Valutazioni e profittabilità

 4,0

 3,5 2024 2025

 3,0 20232021

 2,5 2020 2022
 2016 20172019 20062007
 2,0 2015 2014 2005
 2013 2018
 2009 2010
 1,5 2012 2011
 2008
 1,0
 11 12 13 14 15 16 17 18
 Return on Equity Atteso (%)

 Fonte: MSCI, IBES, Anima Research - Dati al 31 ottobre 2025

35
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 36

Anima Research | Global Outlook 2026

 A livello settoriale, considerando il nostro outlook positivo, continuiamo a prefe-
Continuiamo a rire i comparti ciclici rispetto ai difensivi, con un orientamento più costruttivo
privilegiare i comparti verso i titoli Growth, in coerenza con le nostre attese sulla crescita del PIL e sul calo
ciclici rispetto ai dell'inflazione negli USA. Tuttavia, se l’economia dovesse surriscaldarsi o l'inflazione ac-
difensivi, e gli Stati Uniti celerare, la preferenza sarebbe dirottata verso titoli Value tradizionali e adotteremmo
rispetto agli altri paesi un approccio più selettivo verso i settori più sensibili alle variazioni dei tassi. Sul piano
sviluppati geografico, privilegiamo gli Stati Uniti rispetto al resto dei mercati sviluppati, per
 la preminenza nel settore dell'intelligenza artificiale. In termini assoluti, tuttavia,
 pensiamo che anche Europa e Giappone registreranno performance positive, con il so-
 stegno dei piani di stimolo fiscale locali.

 Tra i principali fattori di rischio per lo scenario descritto, sottolineiamo un potenziale
 cambio di atteggiamento della Fed, che potrebbe adottare un approccio meno acco-
 modante in risposta a un eventuale focolaio inflativo, e un possibile rallentamento
 della crescita statunitense, con ripercussioni negative per l'economia globale e la di-
 namica degli utili societari. Il rischio di un'escalation delle tensioni geopolitiche per-
 siste, seppur con probabilità inferiore rispetto agli anni precedenti. A livello settoriale,
 se i giganti della tecnologia dovessero deludere le attese degli analisti, si potrebbe veri-
 ficare lo scoppio di quella che viene comunemente chiamata “bolla dell'intelligenza
 artificiale”, con conseguente destabilizzanti per i mercati e un aggiustamento al ri-
 basso delle valutazioni nei settori tecnologici.

36
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 37

Anima Research | Global Outlook 2026

 AZIONARIO PAESI EMERGENTI

 Asia al centro della ripartenza in uno scenario
 da consolidare

 Nel corso del 2025, i mercati emergenti hanno sovraperformato quelli sviluppati
 per la prima volta dal 2020, offrendo un ritorno complessivo di circa il 30% rispetto al
 17% dei mercati sviluppati. Sebbene i guadagni siano stati diffusi a livello regionale, la
 componente asiatica si è distinta in positivo, con il traino della Corea del Sud, che
 ha segnato un progresso di circa l'80% grazie alla forte esposizione al tema dei semi-
 conduttori. Anche la Cina, che rappresenta quasi un terzo dell'indice, ha registrato un
 robusto apprezzamento, sulla scorta dell'allentamento della politica monetaria varato
 dalle Autorità, della de-escalation delle tensioni commerciali con gli Stati Uniti e del suo
 ruolo sempre più centrale nel panorama dell'intelligenza artificiale (Grafico 26).

 Grafico 26
 Andamento dei mercati emergenti nel 2025
 %
 90
 80
 70
 60
 50
 40
 30
 20
 10

 0
 -10
 -20

 Fonte: MSCI, Anima Research - Dati al 18 novembre 2025

I Paesi emergenti Manteniamo una view costruttiva sui mercati emergenti, in virtù del supporto de-
resteranno sostenuti da rivante da una combinazione di fattori strutturali e ciclici. Da una parte, il ruolo di
una combinazione di spicco nel comparto dell'intelligenza artificiale, in particolare dell’Asia, si conferma
fattori, fra cui un driver di crescita cruciale (Grafico 27). Dall'altra parte, l'universo emergente continua
l’esposizione all’AI, il a beneficiare di un trend di miglioramento della profittabilità, guidato dalla Cina,
miglioramento dei che offre fondamentali solidi, leva finanziaria in calo e politiche fiscali e monetarie ac-
fondamentali in Cina e comodanti (Grafico 28).

le valutazioni attraenti

37
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 38

Anima Research | Global Outlook 2026

 Grafico 27 Grafico 28
 Peso della capitalizzazione di mercato dei settori Utile operativo in Cina e Paesi emergenti
 esposti all’AI ex-Cina

 50 % Indice
 280
 40 260
 240
 30 220
 200
 20 180
 160
 10 140
 120
 0 100
 USA EM Asia Giappone Europa ex Regno 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
 UK Unito Cina EM ex Cina
 Semis Software Media & Ent.
 Tecnologia Online Retailing

 Fonte: MSCI, IBES, Anima Research - Dati al 31 ottobre 2025 Fonte: MSCI, IBES, Anima Research - Dati al 30 giugno 2025

 Dal punto di vista delle valutazioni, i listini dei Paesi emergenti continuano a trattare
 su livelli significativamente a sconto rispetto ai Paesi sviluppati, in un contesto glo-
 bale in cui diverse regioni presentano valutazioni elevate (Grafico 29).

 Grafico 29
 Mercati emergenti - Valutazioni relative rispetto ai mercati sviluppati

 Rapporto Prezzo/Utili Relativo
 1,1
 A premio rispetto all'indice globale
 1,0

 0,9

 0,8

 0,7

 0,6

 A sconto rispetto all'indice globale
 0,5
 2006 2007 2009 2011 2013 2014 2016 2018 2020 2021 2023 2025

 Valutazione EM relativa ai Paesi sviluppati

 Fonte: MSCI, Anima Research - Dati al 31 ottobre 2025

38
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 39

Anima Research | Global Outlook 2026

 Sotto il profilo settoriale, suggeriamo di aumentare l'esposizione ai settori legati alla
 tecnologia e a quelli più direttamente esposti allo sviluppo dell'intelligenza artificiale,
 che al momento costituisce una delle principali leve di crescita strutturale per i mercati
 emergenti.
 Sul piano geografico, manteniamo un sovrappeso sull'Asia emergente, sostenuta
 dall’esposizione alla tecnologia e alle catene del valore legate all'intelligenza artificiale,
 nonché dal probabile indebolimento del dollaro. Al contrario, restiamo cauti sull'A-
 merica Latina e sull'Europa emergente, dove il potenziale di crescita appare più limi-
 tato e il rischio politico è elevato.

 Tra i principali rischi per lo scenario descritto, evidenziamo un potenziale rallenta-
 mento della domanda globale di semiconduttori, un ritardo nell'efficacia delle mi-
 sure di stimolo cinesi e un possibile inasprimento della politica monetaria statu-
 nitense, che potrebbe invertire il trend di indebolimento del dollaro.

 Per finire, gli sviluppi geopolitici richiedono ancora un attento monitoraggio, poiché
 qualsiasi deterioramento delle relazioni commerciali con gli Stati Uniti potrebbe inne-
 scare fasi di aumento della volatilità, e la situazione di Taiwan resta critica per le po-
 tenziali implicazioni non solo per i mercati emergenti, ma anche per l'economia globale.

39
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 40

Anima Research | Global Outlook 2026

40
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 41

Anima Research | Global Outlook 2026

 ORO

 Domanda ancora a supporto

 Nel corso del 2025, l’oro ha registrato un marcato apprezzamento, archiviando ri-
 petutamente nuovi massimi storici. Il rally dei prezzi è stato sostenuto principal-
 mente dalla domanda per investimenti di natura finanziaria, sulla scorta delle persi-
 stenti tensioni geopolitiche, dell’incertezza sul contesto macroeconomico e politico, della
 debolezza del dollaro e delle attese di allentamento monetario negli Stati Uniti, culminate
 con il riavvio del ciclo di tagli della Fed. Dopo un lungo periodo di consolidamento, nel
 corso del quale sono stati necessari 12 anni per veder raddoppiare le quotazioni dai 1.000
 dollari/oncia del 2008 ai 2.000 dollari/oncia del 2020, i prezzi hanno impiegato poco più
 di 5 anni per raddoppiare nuovamente, con un momentum in costante accelerazione: l'a-
 scesa tra 3.000 e 4.000 dollari/oncia ha infatti richiesto circa 200 giorni, quella da 3.300 a
 4.300 dollari/oncia poco più di due mesi.
 Da un punto di vista storico, l'ultimo apprezzamento significativo del metallo giallo
 si è verificato nel 1979-80, quando i prezzi arrivarono quasi a raddoppiare in un conte-
 sto di forte aumento dell'inflazione negli Stati Uniti, anche a causa degli shock petroliferi,
 indebolimento del dollaro e spiccate tensioni geopolitiche, con i conflitti in Medio Oriente
 e Afghanistan che alimentarono la domanda di beni rifugio (Grafico 30). Il rally del 2025
 è coinciso nuovamente con l'acuirsi delle tensioni geopolitiche e l'indebolimento del dol-
 laro, ma, a differenza che in passato, si è sviluppato in concomitanza di un calo delle
 pressioni sui prezzi e un mercato delle materie prime energetiche tendenzialmente privo
 di eccessi.

 Grafico 30

 I precedenti rally dell'oro a confronto

 Indice
 480

 380

 280

 180

 80
 1 91 181 271 361 451 541 631 721

 1978-1980 1985-1987 2008-2011
 2019-2020 2023-og gi

 Fonte: Bloomberg, Anima Research - Dati al 31 ottobre 2025

41
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 42

Anima Research | Global Outlook 2026

 Secondo i dati del World Gold Council, la domanda aggregata di oro, inclusa quella sul
 mercato Over-the-counter, è aumentata dell'1% a 3.717 tonnellate su base annua, per un
Over-the-counter (OTC) valore di $384 miliardi (+41% su base annua). Riteniamo che gli acquisti di matrice
Espressione generalmente strutturale registrati nel corso del 2025 si protrarranno anche nel 2026, con il traino
utilizzata per indicare di tutti i principali attori del settore:
mercati non regolamentati • Banche centrali | La domanda di oro da parte delle Banche centrali segue cicli plu-
e decentralizzati, o riennali. Gli acquisti tendono a concentrarsi nelle fasi in cui le riserve tradizionali
strumenti negoziati su perdono appetibilità a seguito di preoccupazioni di natura monetaria o di sostenibi-
mercati non regolamentati. lità fiscale, o con l’esplosione dei rischi geopolitici. Il ritmo degli acquisti ha subito
 una forte accelerazione, arrivando a quintuplicarsi, dopo il congelamento di $300
 miliardi di riserve russe a seguito dell’invasione dell’Ucraina: le Banche centrali dei
 Paesi emergenti hanno fatto massiccio ricorso al metallo prezioso, poiché si tratta
 dell’unica riserva che, se detenuta a livello nazionale, non può essere congelata.
 Paesi come Cina, Russia, India, Turchia hanno aumentato in modo considerevole le
 proprie riserve auree e la Polonia le ha addirittura quadruplicate dal 2018. Questo
 incremento su ampia scala riflette un cambio di paradigma nella gestione delle ri-
 serve, in virtù del desiderio di diversificare maggiormente le esposizioni e ridurre il
 peso del dollaro, il cui ruolo appare in transizione da riserva di valore passiva a stru-
 mento attivo di gestione delle riserve sovrane;
ETP (Exchange Traded • ETP e asset manager | Gli ETP a replica fisica esprimono la domanda di lungo pe-
Products) Strumenti riodo degli investitori occidentali, il cui posizionamento si caratterizza per una scarsa
finanziari negoziati sui dinamicità e una sensibilità elevata alla dinamica dei tassi. Gli acquisti nel corso dei
mercati regolamentati che cicli di allentamento monetario tendono a essere graduali e non anticipatori, con
replicano l'andamento di flussi che si materializzano solo una volta che i tassi vengono effettivamente abbas-
un asset sottostante sati. Tuttavia, in periodi di recessione o crisi, le partecipazioni in ETP tendono a su-
(indici, materie prime, perare in modo persistente e significativo il livello teorico suggerito dai tassi. Il mo-
valute, ecc.). mentum dei flussi in acquisto in ETP e le analisi sul posizionamento segnalano che
 diversi investitori con orizzonte di lungo periodo, tra cui fondi sovrani, fondi pen-
 sione e gestori patrimoniali, potrebbero pianificare un incremento della propria
 esposizione al metallo giallo, finalizzato ad aumentare il grado di diversificazione
 strategica dei portafogli;
 • Operatori del settore della gioielleria | Si tratta di una componente importante
 della domanda, caratterizzata da una correlazione negativa con i prezzi (il volume
 della domanda diminuisce se i prezzi salgono). Tuttavia, l’analisi empirica suggerisce
 che all'aumentare dei prezzi, la domanda derivante dagli investimenti di natura fi-
 nanziaria si rafforza in misura pari, se non superiore, all'impatto depressivo sulla
 domanda netta di gioielli
 Sul fronte dell’offerta, persistono strozzature: l’estrazione dell’oro ha costi fissi elevati,
 visto il bisogno di manodopera e l’assorbimento di energia, e la concentrazione del me-
 tallo giallo nel sottosuolo si è ridotta rispetto al passato: negli anni '50, la quantità che
 poteva essere estratta da una tonnellata di roccia ammontava a circa 12 grammi, mentre
 oggi è prossima a 3 grammi.
 In questo contesto, sebbene il quadro sia molto incerto a causa della sensibilità agli
 sviluppi geopolitici e alle condizioni macroeconomiche, riteniamo che i rischi per
 l’oro siano orientati al rialzo. Qualsiasi ulteriore escalation delle tensioni commerciali
 o geopolitiche - così come fasi di avversione al rischio sui mercati finanziari, un surriscal-
 damento dell’economia statunitense o un aumento delle aspettative di inflazione, even-
 tualmente anche a causa di un atteggiamento troppo accomodante della Fed – potrebbe
 innescare ulteriori acquisti.
 I rischi sarebbero invece orientati al ribasso in presenza di una politica monetaria statu-
 nitense più restrittiva del previsto, di una disinflazione più rapida o di un allentamento
 duraturo delle tensioni geopolitiche, nonché in caso di rallentamento – anche tempora-
 neo – degli acquisti da parte delle Banche centrali.

42
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 43

Anima Research | Global Outlook 2026

43
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 44

Anima Research | Global Outlook 2026

 CRIPTOVALUTE

 Un mercato strutturalmente più maturo

 Nel corso del 2025, il Bitcoin ha fatto registrare nuovi massimi storici in prossimità
 di 150.000 dollari (BBG Bitcoin Index), salvo poi ritracciare e consolidarsi in area
 110.000 dollari. Il rally ha contribuito ad assicurare alle criptovalute un ruolo sempre più
 importante all'interno dei portafogli globali, ma elementi di supporto indispensabili sono
 stati un ecosistema più maturo, l'espansione degli strumenti regolamentati e un contesto
 normativo più stabile.
 Accanto al Bitcoin, anche le altcoin - criptovalute spesso legate a ecosistemi tecnologici
 con destinazioni d'uso specifiche - stanno attraversando una fase evolutiva. L’adozione
 di un approccio votato a una maggiore selettività da parte degli investitori, volto a distin-
 guere i progetti con applicazioni reali da quelli più speculativi, sta favorendo un profilo
 della domanda più razionale e strutturalmente solido.
 Nel corso del 2025, l'ecosistema complessivo delle criptovalute è migliorato, con il
 traino di tre forze principali:
 • Maggiore chiarezza normativa - Negli Stati Uniti, il GENIUS Act ha introdotto regole
 chiare per gli emittenti di stablecoin, mentre in Europa il regolamento MiCA (Markets
 in Crypto-Assets) è diventato pienamente operativo, armonizzando i requisiti per le
 piattaforme, i custodi e i fornitori di servizi di criptovalute. Il combinato disposto di
 questi due provvedimenti è stato una sostanziale riduzione dell'incertezza norma-
 tiva;
 • Un'infrastruttura istituzionale più matura - Gli strumenti di investimento rego-
 lamentati, in particolare gli ETP fisici su Bitcoin, hanno registrato forti afflussi, con
 masse gestite che si avvicinano a $150 miliardi. La custodia ad opera di soggetti pro-
 fessionali, le piazze di negoziazione conformi alle normative e una governance più
 trasparente hanno reso l'accesso alle criptovalute sempre più compatibile con i re-
 quisiti di investimento istituzionali;
 • Crescente utilità economica e integrazione nell'economia reale - Protocolli
 come Ethereum e Solana continuano ad espandersi in applicazioni tangibili - stable-
 coin, pagamenti, giochi, infrastrutture digitali e tokenizzazione di attività finanziarie
 (che ora superano i $28 miliardi). Nello stesso tempo, la DeFi (Decentralized-Finance)
 di seconda generazione sta mostrando segni di maturazione, con molti protocolli
 che ora incorporano caratteristiche normative, controlli di identità o meccanismi au-
 torizzati, rendendoli più adatti all'uso istituzionale.
 Ciò detto, le criptovalute restano fortemente influenzate dalle condizioni di liqui-
 dità globali, nonostante i significativi progressi strutturali conseguiti negli ultimi anni. I
 loro movimenti tendono a riflettere le variazioni di momentum delle condizioni finanziarie
 in maniera ancor più rapida e marcata rispetto alla maggior parte delle asset class tradi-
 zionali.

 Questo spiega perché gli asset digitali vengano spesso utilizzati come un indicatore
 della liquidità del mercato. Periodi di abbondante liquidità e di condizioni finanziarie
 più accomodanti sono soliti accompagnarsi a un recupero di volumi e prezzi, mentre le
 fasi di inasprimento si caratterizzano per movimenti più rapidi e disordinati, associati a
 una maggiore volatilità (Grafico 31).

44
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 45

Anima Research | Global Outlook 2026

 Grafico 31
 Indice condizioni finanziarie e Bitcoin (BBG Bitcoin Index)

 180.000Indice Indice 98,0

 Condizioni finanziarie espansive
 160.000 98,5

 140.000

 120.000 99,0

 100.000
 99,5
 80.000

 60.000 100,0

 40.000
 20.000 100,5

 Condizioni finanziarie restrittive
 0 101,0
 2023 2024 2025

 Bitcoin Index (asse SX) US Financial Conditions Index (asse DX, inv)

 Nota: Bitcoin = BBG Bitcoin Index
 Fonte: Bloomberg, Haver Analytics, Anima Research - Dati al 25 novembre 2025

45
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 46

Anima Research | Global Outlook 2026

46
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 47

Anima Research | Global Outlook 2026

 PRIVATE CAPITAL

 Un mercato in forte evoluzione

 Nell’ultimo quarto di secolo, gli Asset under Management di private capital sono
 cresciuti in modo molto significativo passando da $783 miliardi a livello globale a
 $14.961 miliardi (Grafico 32), con un ventennio di forte crescita fino al 2021 (CAGR00-21, o
Philippe Minard tasso annuo di crescita composto, del 21%) seguito da un periodo di stabilizzazione
Direttore investimenti (CAGR21-25 pari al 5%). Il private equity è il principale strumento di private capital ma il
Anima Alternative Sgr suo peso è andando riducendosi nel tempo, passando da più del 55% degli AuM di pri-
 vate capital complessivi nel 2000 al 41% oggi. Viceversa, il peso del private debt è cre-
 sciuto costantemente e rappresenta ora circa il 13% del totale.

Grafico 32
Evoluzione Globale AUM Private Capital (2000 – 1Q 2025; $mld)
 +5,3 %
 2021- Mar2025
 CAGR

 $14.000

 $12.000

 $10.000 +14,2%
 2000-2021 CAGR

 $8.000

 $6.000

 $4.000

 $2.000

 $0

 Private Equity Vent ure Capi tal Real Assets Private Debt

 Secondaries FoF Co-investments

Fonte: Pitchbook, Anima Alternative

47
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 48

Anima Research | Global Outlook 2026

 Il recente rallentamento della crescita del private capital è in buona misura spiegato dalle
 difficoltà incontrate da alcuni gestori nella loro attività di fundraising. Queste difficoltà
 traggono origine dal fatto che alcuni dei maggiori investitori istituzionali internazionali
 hanno raggiunto il proprio obiettivo di allocazione in private capital in un momento in cui
 sono anche rallentate le distribuzioni a loro favore provenienti dai fondi di private capital.
 La coincidenza di questi due eventi riduce la disponibilità degli investitori a effettuare
 nuove sottoscrizioni in assenza di distribuzioni e a sostenere la crescita della dimensione
 dei fondi in raccolta. A propria volta, il rallentamento delle distribuzioni da parte di alcuni
 gestori è condizionato dalle difficoltà a dismettere investimenti completati nel periodo
 2020-2022 a prezzi elevati a fronte di un contesto macroeconomico diventato piuttosto
 incerto.
 In questo contesto, l’attenzione degli investitori si sta più che mai concentrando sul
 cosiddetto Distribution to Paid-In ratio3 ossia sulla capacità dei fondi non solo a gene-
 rare ritorni “sulla carta” ma a realizzarli concretamente e distribuirli tempestivamente.
 Per i prossimi anni ci si può aspettare una crescita del fundraising di fondi riservati
 alla clientela istituzionale solo a condizione che crescano anche i volumi delle di-
 stribuzioni di proventi da fondi precedenti.
 Viceversa, l’attività di fundraising beneficerà dell’accesso crescente di investitori non isti-
 tuzionali a quest’asset class. Tuttavia, per i gestori di fondi questa tendenza implica un
 importante sforzo per adeguarsi alla complessità di gestione di una clientela meno sofi-
 sticata finanziariamente e con orizzonti di investimento meno predefiniti di quelli di un
 investitore istituzionale.

 Per quanto riguarda più direttamente il mercato italiano, si può notare la presenza di
 operatori domestici di dimensioni ridotte che investono in aziende piccole e medie,
 mentre le operazioni di grandi dimensioni sono perlopiù appannaggio di fondi paneuro-
 pei o addirittura globali. Nei prossimi anni, lo sviluppo del mercato italiano potrebbe
 beneficiare di una maggiore partecipazione di grandi investitori istituzionali dome-
 stici (come compagnie assicurative, banche, casse di previdenza e fondi pensione) come
 è successo in altri Paesi europei (ad esempio in Francia), oltre che del crescente accesso
 al private capital dell’ingente risparmio privato e dell’integrazione fra asset manager tradi-
 zionali e gestori di private capital.

3Per “Distributed to Paid In ratio” si intende il rapporto fra il valore degli investimenti realizzati e il valore investito.

48
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 49

Anima Research | Global Outlook 2026

 View strategiche core di mercato

 Le prospettive per i mercati azionari globali restano positive: ci
 AZIONI PAESI aspettiamo che gli indici principali registrino nuovi massimi,
 SVILUPPATI principalmente con il traino della crescita degli utili. Privilegiamo i
 comparti ciclici rispetto ai difensivi, con un bias più costruttivo sui
 titoli Growth, e gli Stati Uniti rispetto agli altri Paesi sviluppati.

 Manteniamo una view costruttiva sui mercati emergenti, che
 AZIONI PAESI beneficiano del supporto di una combinazione di fattori: il ruolo di
 EMERGENTI spicco dell’Asia nel comparto dell'intelligenza artificiale, il
 miglioramento dei fondamentali in Cina, valutazioni relative
 attraenti e un posizionamento ancora largamente sottopesato.

 Siamo moderatamente costruttivi sui mercati obbligazionari dei
 GOVERNATIVI Paesi sviluppati nel 2026. Ci aspettiamo che le performance dei titoli
 PAESI SVILUPPATI governativi siano sostenute dai livelli storicamente elevati dei
 rendimenti, mentre lo spazio per una discesa dei tassi è molto
 limitato in tutte le aree geografiche.

 La cornice macro/fondamentale e i trend di politica monetaria
 OBBLIGAZIONI restano favorevoli ma le valutazioni sono piene e l’offerta è in
 CORPORATE EURO aumento: restiamo investiti, ma manteniamo un approccio cauto,
 INVESTMENT GRADE privilegiando i segmenti di mercato in cui i rischi sono meglio
 remunerati.

 Il 2026 si prefigura come un anno in cui le opportunità di estrarre
 OBBLIGAZIONI valore dal comparto saranno più legate all'accumulazione del carry
 SOCIETARIE EURO che non all'apprezzamento in conto capitale: sarà importante adot-
 HIGH YIELD tare un approccio tattico, massimizzare il focus sulla selezione degli
 emittenti e monitorare i rischi al ribasso.

49
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.

## Page 50

Anima Research | Global Outlook 2026

 Anima Investment Research & Advisory

 Fabio Fois Miriam Berizzi
 Head of Investment Research & Advisory Head of Investment Advisory
 fabio.fois@animasgr.it miriam.berizzi@animasgr.it

 Chiara Cremonesi Matteo Gallone
 Senior Rates Strategist Junior Macroeconomist
 chiara.cremonesi@animasgr.it matteo.gallone@animasgr.it

 Francesco Ponzano Cosimo Recchia
 Junior Equity Strategist Senior Equity Strategist
 francesco.ponzano@animasgr.it cosimo.recchia@animasgr.it

 Paolo Teruzzi
 Investment Advisory
 paolo.teruzzi@animasgr.it

Questo documento è prodotto a scopo esclusivamente informativo, non può in nessun caso essere interpretato come invito all’investi-
mento, offerta o raccomandazione per l’acquisto, la vendita o la distribuzione di strumenti finanziari, né costituisce sollecitazione al
pubblico risparmio.
Analogamente, i contenuti del presente documento non costituiscono una consulenza finanziaria, legale o d’altro tipo e non va fatto affidamento
sugli stessi nel prendere una decisione d’investimento o d’altro tipo. Le informazioni contenute nel presente documento non devono essere consi-
derate come sufficienti per prendere una decisione di investimento, la quale va presa solo dopo aver ottenuto un parere adeguato.
Le eventuali analisi contenute nel documento sono basate su fonti ritenute affidabili, ma non vi è garanzia sull’accuratezza e completezza di tali
fonti e dei risultati rappresentati, questi ultimi e le esemplificazioni riportate potrebbero risultare non esaustivi. Le performance di qualsiasi natura
e tipologia (passate, stimate, prospettiche, previste, indicative, esemplificative, ecc.) ivi riportate non sono rappresentative né garanzia di rendi-
menti futuri, né possono essere considerate un obiettivo di rendimento. Anima non rilascia alcuna garanzia ed assicurazione in relazione alle
future performance.
Qualsiasi previsione, stima o valore indicato (in particolare con riferimento a performance/rendimenti/rischi) ha valore puramente indicativo, la
sua validità/perseguibilità non è in alcun modo garantita e può essere modificata in qualsiasi momento senza preavviso.
Anima è esonerata da qualsiasi responsabilità derivante da un uso improprio del presente materiale effettuato in violazione del presente disclaimer
e delle disposizioni degli Organi di Vigilanza.
È vietata qualsiasi riproduzione o distribuzione, totale o parziale, così come qualsiasi divulgazione o utilizzo delle informazioni per scopi diversi
da quelli previsti.

Documento chiuso il 25 novembre 2025

50
Comunicazione di marketing. Materiale riservato ad operatori professionali.
