Source file: EDRAM - Outlook 2026.pdf
Source path: outlooks/EDRAM - Outlook 2026.pdf
Type: pdf
Extraction method: pypdf-layout
Extracted at UTC: 2026-03-13T14:05:56.869007+00:00
Page count: 28

---

## Page 1

Perspectives
& Convictions

Asset Management | 1er semestre 2026

## Page 2

## Page 3

Perspectives
& Convictions

Asset Management | 1er semestre 2026

## Page 4

SOMMAIRE

 Les cinq flèches Edmond de Rothschild, Château Clarke, Listrac-Médoc.

## Page 5

A lloc at ions d'act ifs 6

par Benjamin Melman
Investir au milieu d’une bulle
Oblig at ions 12

par Alain Krief
L’année 2026 s’annonce favorable aux marchés de crédit !
Act ions européennes 16

par Caroline Gauthier
Actions européennes : la valse à 3 temps
Act ions internat ionales et thémat iques 20

par Jacques-Aurélien Marcireau
2026, une année structurante pour les actions, « la fin du prologue »
Souveraineté européenne 22

par Anthony Penel
Défense européenne : un investissement décorrélant

## Page 6

ALLOCATION D’ACTIFS

Invest ir au milieu d’une bulle

 Benjamin Melman
 Global Chief Investment Officer

Un manque évident de repères outre-Atlantique
La visibilité sur l’économie américaine est aujourd’hui particu-
lièrement réduite. Nous n’avions, par le passé, jamais observé un
tassement des créations d’emplois sans ralentissement concomi -
tant de la croissance, ce qui soulève de nombreuses interrogations .
Le shutdown le plus long de l’histoire a, de surcroît, interrompu la
publication d'indicateurs clés, tout en générant une série d’effets
techniques ponctuels – d’abord négatifs, puis positifs – qui
invitent à interpréter les prochaines statistiques avec davantage
de prudence.

Par ailleurs, si les tarifs douaniers ont eu des effets récessifs nette -
ment moins marqués qu’anticipé, leur diffusion dans l’économie a
été plus lente que prévu. Il convient donc d’attendre encore avant
de se prononcer de manière définitive. D’autant que la Cour consti-
tutionnelle pourrait prochainement décider d’annuler ces tarifs.
En revanche, le relâchement budgétaire prévu pour l’an prochain
demeure à l’ordre du jour, mais son ampleur reste incertaine :
au-delà du Big & Beautiful Bill , M. Trump évoque la possibilité de
restituer aux ménages une partie des recettes douanières au moyen
d ’un chèque de 2 000 dollars, ce qui représenterait entre 1 % du PIB
(si la mesure est réservée aux ménages gagnant moins de 100 000
dollars par an) et 2 % .

6

## Page 7

Malgré ce brouillard, l’environnement américain n’apparaît pas plus
inquiétant que d'habitude : ni les bilans des agents privés ni la dyna-
mique des marges des entreprises ne signalent de risque de récession .
Le principal danger réside plutôt dans un éventuel retournement des
investissements massifs dans l’intelligence artificielle - investisse-
ments dont les effets sur la croissance sont estimés à environ 1 point
de PIB - qui provoquerait sans doute un repli marqué des marchés
actions, des effets richesse négatifs et une consommation plus faible.

L’IA et la bulle
Les analogies entre la flambée actuelle des valeurs liées à l’IA et la
bulle internet ne manquent pas : rôle central du momentum, valo -
risations excessives, participation élevée des particuliers dans les
flux boursiers, apparition de méga-deals circulaires entre OpenAI,
Nvidia et Oracle, où le fournisseur prête à son client pour qu’il passe
commande (ce qui n’est pas sans rappeler la fin des années 90 où
Cisco, Lucent et Nortel avaient prêté à leurs clients telecoms, ce qui
avait conduit à des infrastructures surdimensionnées). La principale
question est donc la capacité des acteurs américains à monétiser
leurs investissements, alors que la concurrence est rude entre hyper -
scalers1 américains et avec les acteurs chinois, d’autant plus que de
nombreuses enquêtes auprès d’utilisateurs d’IA soulignent fréquem-
ment l’absence de résultats tangibles de leurs investissements.

Deux obstacles supplémentaires émergent quant au développe -
ment de l’IA aux États-Unis : une insuffisance de l’offre d’énergie
face à une demande en forte hausse, provoquant une flambée
des prix de l’électricité, et l’apparition d’incidents dans la sphère
du private credit, dont l’essor a été explosif ces dernières années.
Rappelons que selon certaines projections, le private credit est
supposé financer autour de la moitié de la création des data centers
d’ici 2030.

Aucun élément ne permet de prévoir quand cette bulle éclatera.
Cer tains indicateurs suggèrent même que les excès de 20 0 0 n’ont pas
encore été atteints. Si la bulle a été nourrie par l’excès de liquidités,
l’annonce de la fin du quantitative tightening par la Fed ne constitue
pas pour autant une menace. On notera toutefois que cer tains grands
acteurs (Sof tBank ou encore Macro LLC de Peter Thiel) ayant accom-
pagné cette bulle IA ont récemment vendu leurs actions Nvidia.
L’investisseur de long terme est toutefois averti du caractère haute-
ment spéculatif de ce segment de marché. Dans ce contexte, nous 1 Un hyperscaler est un fournisseur de
restons très sous-pondérés sur les Magnificent 7 (MAG7). Les résul -services informatiques, qui exploite
tats du troisième trimestre des entreprises américaines montrent des centres de données à très grande
 échelle pour proposer des services
d’ailleurs une inflexion intéressante : la croissance bénéficiaire n’est de cloud computing et de gestion de
plus tirée principalement par les MAG7, ce qui renforce l’intérêt d ’une données. Il s’agit des géants du Cloud
 tels que Amazon, Google, Microsoft,
diversification des thématiques au-delà de l’IA . Alibaba, etc.

 7

## Page 8

ALLOCATION D’ACTIFS

Évolution des indices S&P 500 et S&P 500 Momentum2 depuis 1997

1 400

 1 200

1 000

 800  S&P 500 Momentum

  S&P 500
 600
 Surperformance +112%
 (22/ 12/ 1997 - 24/03/2000)
 400

 200
 Surperformance +45%
 (depuis le 16/ 10/2023)
 0
 1997 1999 2001 2003 2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017 2019 2021 2023 2025

Source : Factset. Données au 27/ 11/2025 .
Les performances passées ne préjugent pas des performances futures et ne sont pas constantes dans le temps et peuvent être
indépendamment affectées par l’évolution des taux de change.
Les performances indiquées ne prennent pas en compte les coûts et commissions supportés lors de l’émission et du rachat des
parts, mais incluent les frais courants, les frais d ’intermédiation ainsi que les éventuelles commissions de performance prélevées.

L a Chine : un modèle d ’ IA différent , plus pragmatique et moins risqué
La Chine a développé un modèle d ’ IA très différent de celui des États-
Unis et, sur certains aspects, plus pragmatique et moins risqué. Déjà,
les LLM sont en architecture ouverte et non en modèles proprié-
taires, ce qui facilite leur diffusion. Par ailleurs, les investissements
des hyperscalers ont été bien plus mesurés (de l’ordre d’un dixième
du montant américain), limitant a priori drastiquement le risque de
surinvestissement . Ensuite, l’adoption de la technologie est favorisée
par les autorités, notamment dans l’industrie, dans le cadre d’une
vision plus globale de la politique industrielle, ce qui réduit l’incer-
titude quant à son utilisation. Enfin, la Chine dispose d’une capacité
de production électrique massive à coûts très bas, un atout majeur
dans un contexte de hausse des coûts de l’énergie. Les valeurs liées à
l’IA en Chine se négocient à des niveaux nettement inférieurs à ceux
obser vés aux États-Unis. Autrement dit, même en tenant compte des
 2 Le S&P 500 ® Momentum est
faiblesses structurelles du marché chinois (pressions déflationnistes, un indice conçu pour mesurer la
faiblesse de la gouvernance, etc .) qui ont conduit de nombreux inves- performance des titres de l'univers
tisseurs à s’en détourner, il apparaît difficile d’ignorer totalement ce S&P 500 qui affichent une certaine
 constance dans leur performance
marché dans une allocation. relative.

8

## Page 9

Évolution de la production électrique sur 40 ans (en terawattheures)

10 000

 8 000

 6 000
  Chine

 4 000  USA

 2 000

 0
 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025

Source : Ember (2025); Energy Institute - Statistical Review of World Energy (2025). Données au 27/ 11/2025 .
Les chiffres concernent les années passées et ne préjugent pas des résultats futurs.

L’Europe peut encore surprendre
La France demeure dans une situation fragile sur les plans budgé-
taire et politique, mais le risque de crise reste pour l’instant contenu.
L’ Europe du Sud demeure relativement dynamique, por tée par le plan
NextGen EU et par le regain de compétitivité de ces pays . C ’e s t to u te -
fois l’Allemagne qui opère un changement de doctrine significatif,
susceptible d ’entraîner toute l ’ Europe : plan de relance dont les effets
se matérialiseront en 2026, volonté de M . Merz de lancer l’ Union des
marchés de capitaux (que l’Allemagne bloquait jusqu’ici), soutien
aux mesures protectionnistes européennes contre le dumping
chinois sur l’acier. Il s’agit d ’une véritable rupture, destinée à relancer
l’offre comme la demande en Europe.

Selon le think tank EPIC , seulement 11, 2 % des mesures du rapport
Draghi ont été mises en œuvre un an après sa publication, et 20,1 %
partiellement. Il reste donc beaucoup à faire, mais la volonté poli -
tique est désormais présente. Tant que M. Merz est au pouvoir,
et dans l’attente d’autres relais politiques, il y a des raisons d’être
optimistes.

 9

## Page 10

ALLOCATION D’ACTIFS

Changement à la Fed
En mai 2026, le mandat de Jerome Powell prendra fin. Si le nom de
son successeur n’est pas encore connu, la tentative d ’éviction de Lisa
Cook et les attaques répétées de M. Trump à l’encontre de Jerome
Powell laissent clairement transparaître la volonté de la Maison
Blanche d’influer davantage sur la politique monétaire. Nul ne sait
dans quelle mesure l’indépendance de la Fed sera préservée, mais il
paraît raisonnable d’envisager une banque centrale plus accommo-
dante, ne serait-ce qu’en raison des rotations internes au Board déjà
planifiées après le départ de Powell.

“The only thing Scott is blowing it on is the Fed because the Fed, the rates
 are too high, Scott. If you don’t get it fixed fast, I’m going to fire your ass”

 President Donald Trump, CNN (20/11)

Compte tenu de la perte de compétitivité européenne, prise en
étau entre dumping chinois et tarifs américains, la BCE pourrait être
contrainte d’assouplir sa politique si la Fed engage une nouvelle
baisse de taux, afin de contenir l’appréciation de l’euro. Alors que les
politiques budgétaires seront expansionnistes l’an prochain dans les
trois plus grands pays du G7 (États-Unis, Japon, Allemagne), et que
les déficits publics se creuseront, nous ne privilégions pas les obliga-
tions à maturité longue : la reconstitution de la prime de terme semble
incomplète au regard de l’historique, surtout si la Fed devait devenir
trop laxiste sous pression politique.

Politique d’investissement
Au total, les marchés restent chers, tandis que la probabilité d’un
éclatement de la bulle IA augmente : plus les investissements
flambent, plus les doutes sur leur monétisation s’intensifient. Toute-
fois, nous n’identifions pas dans l’environnement économique actuel
de raisons fondamentales justifiant un retournement des marchés .
Nous abordons donc l’année avec une allocation relativement équili-
brée entre actions et obligations, tout en conser vant un biais prudent
au début, dans l’attente d’une meilleure visibilité concernant les
évolutions à la Fed, et sans préférence géographique marquée sur
les actions.

Sur les marchés actions, nous restons prudents sur les grandes capi-
talisations liées à l’IA (notamment les MAG7) et privilégions plutôt
le thème du Big Data (en particulier les entreprises utilisatrices, qui
pourront le mieux tirer parti de l’IA). Nous privilégions également
les entreprises qui bénéficieront du thème de la résilience et de la
souveraineté, aussi bien au niveau mondial qu’européen, la mise en
œuvre du rapport Draghi étant l’un des objectifs prioritaires de la
Commission européenne.

10

## Page 11

Au regard de la puissance du momentum ces deux dernières années,
la meilleure manière de se préparer à un changement de régime de
marché tout en investissant à long terme est d’augmenter le poids
des actifs sous-détenus par les investisseurs, décotés et de préfé -
rence déjà engagés dans un mouvement de reprise, notamment
les petites capitalisations européennes , qui devraient bénéficier
du recentrage vers une croissance plus domestique, de l’union des
marchés de capitaux mais aussi d’éventuelles baisses de taux de la
BCE. Le secteur de la santé répond également à ces caractéristiques .
Longtemps pénalisé par des obstacles d ’ordre politique, il voit désor-
mais son horizon s’éclaircir et commence à reprendre des couleurs.
Il pourrait même bénéficier d’un redressement significatif en cas de
ralentissement économique plus marqué. Parallèlement, les valeurs
américaines Value ont également leur place dans cette recherche
de diversification. Elles pourraient tirer parti d’un possible retour à
une politique économique très expansionniste aux États-Unis (si le
Congrès adopte les chèques aux ménages et/ou si la Fed devient plus
accommodante). Enfin, les valeurs aurifères, qui ont déjà largement
progressé, pourraient à nouveau tirer leur épingle du jeu si la recom-
position au sein de la Réserve Fédérale devait se traduire par une
empreinte politique plus marquée.

Dans l’univers obligataire, il devient difficile d’envisager davantage
de resserrement des spreads tant ils se sont contractés mais cela
reste possible, puisque les signatures des États se dégradent. Nous
privilégions ainsi les dettes hybrides financières et d’entreprises,
essentiellement dans un univers d’émetteurs Investment Grade , ainsi
que la dette émergente, qui devrait profiter de l’assouplissement
monétaire de la Fed, et enfin les stratégies de portage.

Points clés
— L’économie américaine reste incertaine, marquée essentiellement par un tassement de l’emploi sans
 ralentissement de la croissance ainsi qu’une bulle IA qui risque d ’éclater.
— La Chine et l’Europe offrent des opportunités différenciées : l’IA chinoise est plus pragmatique et
 moins chère, tandis que l ’ Europe bénéficie d ’une relance por tée par l ’Allemagne et le plan NextGen EU.
— Notre stratégie d’investissement reste prudente et équilibrée entre actions et obligations. Elle
 privilégie les petites valeurs européennes au détriment des grandes capitalisations américaines liées
 notamment à l'IA , ainsi que les thématiques de la résilience, la souveraineté européenne, la santé et
 le Big Data.

 11

## Page 12

OBLIGATIONS

L’an née 2026 s’an nonce favorable
au x marchés de crédit !

 Alain Krief
 Responsable de la Gestion
 Obligataire

Les marchés évoluent rarement en ligne droite ascendante ou descen-
dante. Sur de courtes périodes, cette impression peut sembler vraie,
mais elle est souvent trompeuse.

Ainsi, au début de l’année 2025, le dollar s’est nettement déprécié :
beaucoup anticipaient un taux de 1, 20 puis de 1,40 contre l’euro. Il a
finalement atteint 1,19 en séance, mais évolue depuis le mois de juillet
autour de 1,16. Parallèlement, le pétrole, qui semblait suivre une trajec-
toire baissière, s’est stabilisé autour de 60 dollars le baril ces derniers
mois. Quant à l’or, après un rallye exceptionnel, son cours a fléchi à la
mi-octobre. Ces exemples illustrent bien la volatilité et la complexité
des marchés financiers.

En 2026, les marchés de crédit pourraient pourtant faire figure d’ex-
ception. Le portage obligataire, c’est-à- dire le provisionnement et le
paiement du coupon associé, permet de délivrer une performance qui
suit une trajectoire relativement linéaire. Une tendance déjà obser vée
au cours des trois dernières années sur ces marchés, malgré quelques
épisodes de volatilité, comme en avril dernier lors des annonces de
droits de douane par Donald Trump.

Concrètement, la dynamique du crédit s’explique les éléments qui le
composent et les facteurs qui agissent sur chacun d ’eux.

12

## Page 13

Prenons l’exemple du marché High Yield européen : son rendement
annualisé correspond simplement à la somme du taux d ’ État moyen et
de la prime de risque crédit moyenne (les spreads ) des émetteurs qui
le composent.

Évolution du « Yield to Worst » sur 10 ans
 9

 8

 7
 6  Spread to Worst
  Rate Component
 5  Yield to Worst

 4
 Le graphique illustre
 3 le rendement pour l’ensemble
 des titres High Yield
 2 (notation BB-B), toutes
 maturités supérieures à un an
 1 et tous secteurs confondus.
 ( Yield to Worst = Rendement
 0 annualisé à maturité ou au
 prochain call plus probable)
 -1
 12.14 15 12.1516 12.1617 12.1718 12.1819 12.1944
 06. 06. 06. 06. 06. 06.20 12.20 06.21 12.21 06.22 12.22 06.23 12.23 06.212.206.25

Source : Factset, données au 31/ 10/2025 .

Pour pouvoir se projeter en 2026, il est donc essentiel d’analyser à la
fois les taux souverains (partie bleue de la courbe) et les primes de
risque de crédit (par tie jaune), sans oublier la corrélation entre les deux.

En zone euro, après une forte augmentation des taux souverains
en 2022 visant à lutter contre l'inflation, la BCE a progressivement
assoupli sa politique monétaire, l'inflation atteignant désormais l'ob-
jectif de 2 % . Il ne reste probablement qu’une ou deux baisses à venir
avant d ’atteindre le « terminal rate » (taux d ’équilibre). Cette situation
a conduit à une normalisation de la courbe des taux, soutenue égale-
ment par les récentes politiques fiscales (baisse des taux courts et
hausse des taux longs). Seule la partie 3-5 ans est restée stable (voir
graphique page suivante).

Les spreads de crédit suivent une logique comparable pour un même
émetteur.

Cette pentification de la courbe permet non seulement de dégager
davantage de rendement (avec plus de risque) sur les maturités
longues , mais également de changer le profil de per formance d ’un titre
grâce au phénomène de « descente dans la courbe » (« rolldown ») ,
délivrant plus de performance en début de vie du titre, et moins à
l’approche de la maturité.

 13

## Page 14

OBLIGATIONS

Courbe de taux EUR

3,30

 3,10

2,90

 2,70

2,50  31/12/2024
  30/ 1 0/2025
2,30

 2,10

 1,90

 1,70
 3M 6M 1Y 2Y 3Y 4Y 5Y 6Y 7Y 8Y 9Y 10Y 15Y 25Y 30Y20Y

Source : Factset, données au 31/ 10/2025 .

Quand on analyse le profil de performance de l’indice High Yield BB-B
sur plusieurs années, on observe que celui-ci dépend essentiellement
du portage lorsque les taux souverains varient peu. Le resserrement des
primes de risque de crédit vient éventuellement rajouter ou enlever de
la performance. Cette logique s’applique aussi à d’autres segments obli-
gataires à spreads élevés à l’instar de la dette subordonnée financière
(AT1, Tier 2), la dette corporate hybride ou encore les marchés émer-
gents souverains et crédit. Tous affichent des spreads élevés par rapport
aux taux sans risque. À l’inverse, le segment Investment Grade, doté
d’un spread plus faible, reste très sensible aux mouvements des taux
souverains, qui peuvent rapidement effacer les gains liés au portage.

En pratique, même dans un environnement technique favorable
(portage important, flux positifs sur la classe d ’actifs…), il est indispen-
sable de prendre en compte la santé financière des entreprises et son
évolution potentielle en 2026 car les mouvements de spreads au nom à
nom peuvent être très importants. Et les disparités au sein du segment
High Yield sont actuellement nombreuses, selon les secteurs et les
notations. Les émetteurs « single B » ont vu leurs spreads s’écarter ces
derniers mois, mais cette tendance devrait progressivement se norma-
liser dans un contexte de bonne tenue de la croissance mondiale.

Selon nous, l’économie évolue en « K », illustrant une phase de tran -
sition entre le milieu et la fin du cycle : la croissance est atone et
incer taine aux États- Unis , tandis que l ’ Europe, plus en amont du cycle,
devrait bénéficier des dépenses budgétaires allemandes en 2026.
Cette divergence se reflète notamment dans les performances des
différents secteurs : certains sont encore en début de cycle, tandis
que d'autres approchent de la fin.

14

## Page 15

Les entreprises au sein des secteurs liés à l'IA , tels que les hypersca -
lers et les entreprises de services publics, semblent en effet en fin de
cycle. Au cours du dernier trimestre, les hyperscalers (Meta, Oracle,
Alphabet, etc.) ont émis, à eux seuls, près de 118 milliards de dollars.
Si ce rythme continue, ces acteurs pourraient se réendetter signi-
ficativement, exerçant une pression sur les spreads de la catégorie
Investment Grade car ces émetteurs encore au début de leurs appels
à la dette sont très bien notés, ce qui limite le risque immédiat de
défaut et de propagation à d ’autres segments du marché du crédit.

Sur les autres secteurs , cer tes plus sensibles aux taux d 'intérêt, tels que
les ressources de base, les matériaux de construction, les prêts auto-
mobiles , l'immobilier commercial (CRE), la construction résidentielle et
les consommateurs à faible revenu, évoluent dans un environnement
plus contraignant. Leur demande dépend fortement du crédit, des
investissements et de la construction. Ils ont également été affectés
par les droits de douane, entraînant le marché de l ’emploi le plus faible
depuis cinq ans. Malgré ces difficultés, leur position dans le milieu du
cycle leur permet encore de générer des rendements positifs.

C’est dans ce contexte que le segment High Yield se révèle particu -
lièrement attractif. Il regroupe de nombreux secteurs cycliques tout
en étant moins exposé aux secteurs capitalistiques et aux hypersca -
lers. Nous identifions sur ce marché de nombreuses opportunités et
privilégions le risque de notation au risque de duration. De plus, le
portage élevé du High Yield et sa courte duration offrent une marge
de sécurité intéressante, même face à une peu probable vague de
défauts, qui, selon nous, ne devrait pas se matérialiser en 2026.

C’est pourquoi, en examinant de près ces disparités au sein des
marchés de crédit, il apparaît que les segments à forts spreads, et
notamment le High Yield, ont le potentiel de délivrer « une perfor-
mance en ligne droite », proche de ce que la théorie suggère,
offrant ainsi un terrain favorable aux investisseurs à la recherche de
rendements.

Points clés
— Depuis fin 2022, les marchés de crédit évoluent dans une tendance haussière. Leur dynamique s’ex-
 plique principalement par un portage élevé et des facteurs positifs qui agissent sur sa composition :
 taux et spreads .
— La performance d’un indice High Yield BB-B repose essentiellement sur le « total yield » et pour
 2026, nous privilégions le risque de crédit au risque de duration.
— Le segment High Yield se révèle attractif car il comprend de nombreux secteurs cycliques corrélés
 à la croissance tout en étant moins exposé aux secteurs capitalistiques et aux hyperscalers.

 15

## Page 16

ACTIONS EUROPÉENNES

Ac t ion s eu ropéen ne s :
la valse à 3 temps

 Caroline Gauthier
 Co-Responsable de la Gestion
 Actions

L’année 2025 aura été l’illustration parfaite d’un marché capable de
changer de régime bien plus vite que la réalité économique. C ’est ce
qu’on appelle la phase d’Espoir du cycle, celle qui précède la phase
d’Expansion et qui est traditionnellement propice à une hausse des
marchés actions. C’est le moment où les investisseurs peuvent saisir
les meilleures opportunités : les marchés restent abordables, les
valorisations repartent et les marges de progression demeurent
importantes, les profits devant encore se redresser. Tant que cette
anticipation de reprise perdure, nous estimons que les actions euro-
péennes conser vent un potentiel de hausse impor tant. Il faut toutefois
rester patient car une reprise suit rarement une trajectoire linéaire. En
l’occurrence, celle que nous vivons se déroule en trois temps.

Le temps boursier et le temps politique
Les annonces quasi simultanées d’un plan de réarmement européen
et du « Bazooka » budgétaire allemand ont fait naître un vent puissant
d’optimisme sur l’Europe début 2025. La bourse a réagi instantané-
ment : en quelques semaines, les actions de la zone euro se sont
envolées de près de 20 % , soutenues par des flux entrants à un plus
haut de dix ans. Or le temps boursier n’est pas celui du politique.

Après ce temps des annonces, une forme d’essoufflement s’est
installée. Le contraste entre l’enthousiasme des investisseurs et le
rythme réel de l’économie s’est fait sentir. Reconnaissant que les

16

## Page 17

résultats des entreprises ne croîtraient pas en 2025 impactés par
le dollar faible et les perturbations liées aux droits de douane, les
marchés ont continué de progresser mais en montrant des signes
d’impatience face aux effets encore limités des plans pluriannuels
annoncés.

Nous entrons désormais dans le temps long du politique. Si nous ne
pouvons maîtriser l’agenda, chaque nouvelle étape d’implémenta-
tion sera accueillie positivement.

Les premières avancées de la reprise en main de l’Europe sont déjà
visibles. La réduction de 50 % des quotas d’importation d’acier,
assortie de droits de douane additionnels, devrait soutenir la sidé-
rurgie européenne dès 2026 . Les discussions sur le report de la fin du
moteur thermique allègeraient la pression sur l’industrie automobile.
Les travaux sur le SIU1 pourraient devenir un catalyseur puissant pour
l’écosystème financier européen.

En Allemagne, le plan budgétaire de près de 1000 Mds€ dans la
défense et les infrastructures constitue un changement de paradigme.
Mais après des décennies de sous-investissement, les administrations
sont sous-dimensionnées : les premiers effets viendront en 2026 pour
la défense mais sans doute pas avant 2027 pour les infrastructures.

En attendant, le plan de relance de l’offre pourra aussi compter sur
le secteur privé : dans le mouvement « Made for Germany », 105
sociétés ont annoncé 735 Mds€ d’investissement sur 3 ans profitant
du « boost » fiscal annoncé par le gouvernement (amortissements
accélérés déjà en place et baisse d ’impôts à partir de 2028).

Il était donc logique que 2025 ne reflète pas encore ce renouveau. La
performance des marchés actions zone euro de l’ordre de +20 % en
2025 (après +30 % en cumulé sur 2023 et 2024) reposait avant tout
sur le rerating . Celle de 2026 dépendra du redémarrage des profits.

2026 : le temps de l’entrepreneur
L a hausse des bénéfices , combinée à un retour aux ac tionnaires (divi-
dendes et rachats d’actions) autour de 4/5 % devrait permettre aux
marchés actions de poursuivre leur progression en 2026. Plusieurs
moteurs nourriront le redressement des profits.

Le moteur budgétaire (essentiellement allemand) ne sera pas selon
nous le premier contributeur mais pourrait redevenir un catalyseur
en cas de nouvelles réformes. Certains secteurs comme la défense,
les services informatiques (qui bénéficient de budgets publics pour la
digitalisation) ou l ’acier, devraient déjà profiter des mesures de soutien
en 2026, mais l’essentiel des effets est attendu à partir de 2027.

Le moteur macroéconomique sera plus déterminant en zone euro.
Les surprises économiques sont positives, les PMI se rapprochent 1 Savings and Investments Union

 17

## Page 18

ACTIONS EUROPÉENNES

de la zone d’expansion et les conditions financières s’assouplissent
avec la transmission progressive des baisses de taux de la BCE . À ce
titre, plusieurs marchés européens de la construction montrent déjà
un début d ’inflexion.

Après trois ans de stagnation des bénéfices, le consensus anticipe
+11 % de croissance des résultats en Europe et +14 % dans la zone
euro. Même si l’ampleur de la hausse sera in fine sans doute plus
modérée, ce scénario de croissance nous parait réaliste tant les
leviers sont nombreux. Tous les secteurs devraient voir leurs profits
progresser, ce qui est peu commun.

Les secteurs liés à l’électrification (industrielles, utilities , services
et ingénierie) conserveront leur dynamique portée par le besoin
de modernisation des réseaux. La hausse des dépenses de défense
profitera non seulement aux acteurs spécialisés mais aussi à leurs
sous-traitants plus diversifiés (acier, moteurs, infrastructures).

Plusieurs secteurs verront un rebond des volumes grâce à des bases
de comparaison plus favorables et/ou à la fin du déstockage lié à la
reprise post- Covid (santé, semi-conducteurs). L’effet de levier opéra-
tionnel sera significatif, notamment dans l’industrie, la construction
et les matériaux. Par ailleurs, l’impact négatif de la baisse du dollar et
des droits de douane devrait progressivement s’atténuer et aider les
valeurs exportatrices.

Enfin, les profits du secteur financier resteront bien orientés dans un
environnement de taux stabilisés et de volumes de crédit en hausse.

Un tempo décalé à mettre à profit
La zone euro bénéficie aujourd’hui d’un double soutien monétaire
et budgétaire, mais l’implémentation progressive des plans crée un
décalage temporel que les investisseurs doivent exploiter par une
sélection rigoureuse. Sous la surface des indices, la dispersion est
importante et il s’agira i/ d’identifier des valeurs aux perspectives
solides et aux valorisations raisonnables (l’aéronautique dispose
par exemple de carnets très longs, de chaînes d’approvisionnement
en amélioration et ne prévoit pas de nouveaux programmes lourds
d’investissements), ii/ de tirer parti des vagues d’accélération des
volumes quand elles se présenteront dans les secteurs cycliques et
iii/ de repérer les anomalies actuelles de valorisation.

Nous identifions des excès flagrants de sous-valorisation sur les
valeurs de qualité, délaissées au profit des valeurs value à fort
beta. Leur valorisation relative au marché est désormais au plus bas
depuis 15 ans et dépasse même le seuil des deux écarts-types sous
la tendance historique (souvent un signal de retour à la moyenne).
Parmi elles figurent des titres dans la santé ou bien dans les logi-
ciels, les services informatiques ou les agences de publicité, souvent
présentés de manière indiscriminée comme les perdants de l’IA.

18

## Page 19

À mesure que leurs résultats confirmeront leur solidité, une revalori -
sation est probable.

Les Small Caps de la zone euro restent enfin un réservoir d’oppor -
tunités majeur : leurs résultats progressent plus vite que ceux des
grandes valeurs, leur décote relative atteint 15 % (contre une prime
historique de 22 %) et elles sont les premières bénéficiaires d’une
reprise domestique. Historiquement, les phases de redémarrage de
l’économie européenne riment avec surperformance des Small Caps.
Par ailleurs, la diversité sectorielle de cet univers d’acteurs de niche,
permet de s’exposer à des thématiques domestiques et souveraines
soutenues par des vents porteurs, ainsi qu’à des acteurs innovants à
por tée internationale.

Conclusion
Après le temps des annonces puis celui de la lassitude, nous entrons
dans le temps long de l ’exécution. Quel que soit son r ythme, la trajec-
toire vers une reprise économique est déjà en marche et devrait se
refléter dans les résultats des entreprises dès 2026 avant d’accélérer
en 2027.

Un scénario encore plus optimiste émergerait en cas de résolu-
tion de la guerre en Ukraine (baisse des prix de l’énergie et de la
prime de risque, plan de reconstruction). Toutefois, des incertitudes
demeurent : échéances politiques (États-Unis, France...), dynamique
chinoise, dollar, droits de douane et bien sûr poursuite du cycle IA
aux États-Unis. Un éventuel retournement de ce dernier conduirait
à une dépolarisation et un rééquilibrage des allocations globales
qui jouerait aussi en faveur de l’Europe, dont les fondamentaux se
renforcent et dont la valorisation relative reste attractive.

En synthèse, l’Europe s’est mise en mouvement et il serait dommage
de ne pas rester dans la danse avant que le tempo ne s’accélère.

Points clés
— Après le temps des annonces, puis celui du doute, nous sommes entrés dans le temps de
 l’implémentation.
— En 2026 les marchés seront portés par le retour à la croissance des résultats.
— Des poches de sous valorisation comme sur les valeurs de qualité ou les Small Caps doivent être
 exploitées.

 19

## Page 20

ACTIONS INTERNATIONALES

2026, une année
st r uc t u ra nt e p ou r le s ac t ion s ,
« La fin du prolog ue »

 Jacques-Aurélien Marcireau
 Co-Responsable de la Gestion
 Actions

2025 restera dans les annales comme une année incroyable au sens
littérale. L’action anti-immigration de l’administration Trump, l’érec-
tion de barrières douanières sans précédent ou encore les progrès de
Deepseek – « algorithme chinois » - n’ont pas eu les effets escomptés :
Ni inflation , ni récession , ni décélération des dépenses d ’investissement
en IA . Les marchés ont quant à eux surmonté les obstacles pour afficher
de franches hausses, (presque) toutes géographies confondues.

En parlant de géographie, 2026 promet d’être une année où de
nouvelles tendances séculaires s'enclencheront, ce qui devrait
permettre aux investisseurs de se positionner avec conviction pour
la fin de la décennie.

En effet, concernant les États-Unis, post mid-terms le rapport de
force politique sera clarifié, l’impact des tarifs sera définitivement
annualisé et quant à la thématique de l’IA , principale force motrice
de la première puissance mondiale, elle aura donné suffisamment
d’indications sur sa monétisation pour calibrer le niveau soutenable
d’investissement de manière plus fine.

En Europe, les effets du plan de relance allemand seront plus
tangibles, tout comme la capacité du bloc à s’unir ou se disloquer
face aux coups de boutoirs de la Chine et des États- Unis. Les attentes
restent faibles, mais si l’Europe gagne en vélocité et en capacité à

20

## Page 21

défendre son espace économique et ses intérêts, alors elle sera une
grande gagnante non seulement politiquement, mais boursièrement.
Récompense à la clé : un retour continu des flux d ’investissement sur
la zone, qui à bien des égards pourrait être une nouvelle Florence, que
ce soit pour les chercheurs, les entrepreneurs ou les investisseurs.

Quant à la Chine, les intentions vis-à-vis de Taiwan auront gagné en
clarté fin 2026, tout comme sa façon d’être au monde : lancera-t-
elle une stratégie d ’isolement des États-Unis et de conciliation avec le
reste du monde ou s’enfoncera-t- elle dans une confrontation (presque)
seule contre tous. Une nouvelle fois, la destinée des marchés est entre
les mains de son leader Xi Jinping, ce qui continue de conférer à la
Chine un statut unique parmi les grandes zones d ’investissement. Son
risque est d’une nature idiosyncratique et politique, car du côté de
la qualité de l’entrepreneuriat chinois et de ses champions technolo-
giques, il n’y a plus de débat depuis longtemps sur la scène mondiale.

Les autres pays émergents, à l’exception peut-être de l’Inde qui
dispose d ’une dynamique unique et attractive, sont dans une fonction
de réaction aux blocs évoqués précédemment.

Pour ces trois grandes zones, le résultat sera binaire : un contrepied
à l’un de ces tournants se traduira dans la zone concernée par une
contreperformance significative et durable. Plutôt que de prendre
un risque difficile à contrôler, cela peut donner envie d’équipon-
dérer ses investissements.

Une autre solution peut simplement être de trouver une position d ’at-
tente pour 2026 et au-delà sur laquelle on pourrait bénéficier d’un
risk reward asymétrique. C’est dans ce contexte que des approches
thématiques ou de spécialité prennent tout leur sens. Nous restons
convaincus de l’asymétrie sur le secteur de la santé, ou encore sur
la thématique de la résilience au niveau global. La seule constante
est que le changement et la préparation de l’avenir seront des sujets
structurants et des thématiques porteuses.

Points clés
— Malgré de nombreux obstacles, les marchés actions ont affiché de franches hausses en 2025
 (presque) toutes géographies confondues.
— Les États-Unis, l'Europe, et la Chine sont à des points de bascule stratégiques, chacun avec des enjeux
 pouvant affecter leurs perspectives économiques et présenter des opportunités (ou des risques) pour
 les investisseurs.
— Plutôt que de prendre un risque difficile à contrôler, les investisseurs peuvent équipondérer leurs
 investissements et se concentrer sur des thématiques porteuses comme la santé et la résilience, qui
 offrent des opportunités de risk reward asymétrique.

 21

## Page 22

SOUVERAINETÉ EUROPÉENNE

Défense européenne :
un invest issement décor rélant

 Anthony Penel
 Gérant actions européennes

Dans un marché européen dominé par des secteurs sensibles au cycle
économique, la construction de portefeuille repose non seulement
sur la recherche de performance, mais aussi sur la diversification. La
corrélation entre actifs devient alors un paramètre clé pour mieux
répartir le risque et préserver la stabilité du portefeuille dans des
environnements macroéconomiques changeants.

Selon la théorie moderne du portefeuille de Harr y Markowitz (Prix de
la Banque de Suède 1990), la performance ne dépend pas seulement
des rendements individuels, mais surtout de la corrélation entre les
actifs . Ajouter des titres faiblement corrélés permet de réduire la vola-
tilité globale grâce à la diversification des sources de risque. Même si
un actif est plus volatil isolément, son comportement différencié lisse
les variations du portefeuille et améliore le couple rendement-risque
pour l ’investisseur.

Depuis l ’invasion de l ’ Ukraine, le sec teur de la défense en Europe s ’est
progressivement découplé du comportement global des marchés
actions. Contrairement aux secteurs classiques du MSCI Europe,
trib utaires des anticipations de croissance , des taux et de la consomma-
tion, les valeurs de défense répondent à des moteurs propres : hausse
des budgets militaires nationaux, réarmement stratégique, renou-
vellement des capacités industrielles et commandes pluriannuelles
étatiques. Ces dynamiques sont davantage liées à la géopolitique,
aux alliances internationales et à l’évolution des doctrines de sécurité

22

## Page 23

qu’aux cycles économiques traditionnels. De plus, la remise en cause
du paradigme “dividende de la paix” a entraîné une revalorisation
structurelle du secteur après plusieurs décennies d’atonie. Résultat :
les fluctuations du secteur reflètent davantage les tensions géopoli -
tiques et les annonces gouvernementales que les mouvements liés à
la macroéconomie, et à la valorisation des marchés (discussions sur
la bulle IA, choix de politique monétaire, …). Même la soutenabilité
de certaines dettes souveraines européennes n’a, à ce stade, pas de
prise sur la trajectoire des valeurs de défense.

Sans surprise, depuis l’été 2025, de nombreux fonds de souveraineté
européenne sont apparus, mettant souvent en œuvre les recomman -
dations du rapport de Mario Draghi publié en Septembre 2024 (« The
Future of European Competitiveness »), parmi lesquelles le renforce -
ment de la capacité de défense de l’ UE.

Nous pouvons tirer les premiers enseignements statistiques de ce
thème désormais incontournable dans une gestion actions active.
Nous utiliserons les données de l’indice Bloomberg Europe Defense
Select Net Return (BSHIELDN Index), et les comparerons avec l ’indice
général MSCI Europe Net Return (M7EU Index) ou ses composantes
sectorielles GIC S de niveau 2, notamment le secteur des Biens d ’ Équi-
pement (« Capital Goods ») auquel la plupart des valeurs de défense
appartiennent.

Sur 52 semaines, depuis novembre 2024, les volatilités montrent que
la défense européenne se situe parmi les secteurs les plus volatils de
l’indice, au même niveau que les secteurs les plus cycliques, comme
l’automobile, et bien au- dessus des Capital Goods .

Volatilité - hebdomadaire nov 24/nov 25

 30%

 25%

 20% 19%

 15% 14% 14%

 10%

 0

 ense Energy Banks Retail Value
 Def dware Transport. e InsuranceMSCI EUUtilities
 Auto & parts ech Tech HarCap Goods Real Estate Telecoms Materials Growthobacco
 Semiconductors Soft & ServicesPharma & BiotCom & Prof Serv. Healthcarers. Prod.
 Durables & Apparels Diversiﬁed Financials Consumer ServicesFood & Staple RetailFood, Bev., THouse. & P
 Media & Entertainment

Source : Calculs d ’ Edmond de Rothschild AM (France), basés sur des données de Bloomberg à fin novembre 2025 .
Les performances et la volatilité passées ne sont pas indicatives des performances et de la volatilité futures. Elles ne sont pas
constantes dans le temps et peuvent être affectées indépendamment par les variations des taux de change.

 23

## Page 24

SOUVERAINETÉ EUROPÉENNE

Si la volatilité tend à repousser l’investisseur, il doit pourtant
considérer l’effet décorrélant d’un secteur dans son allocation :
ainsi, un secteur volatil, mais peu corrélé, permettra de réduire la
volatilité globale d’un portefeuille.

Corrélation (ρ )* avec MSCI Europe - hebdomadaire nov 24/nov 25

 1 1,0 1,0
 0,9

 0,75

 0,5 0,5
 *La corrélation (ρ) est la mesure
 non paramétrique qui évalue dans
 0,25 quelle mesure la relation entre
 deux variables peut être décrite
 par une fonction monotone.
 0

 Growth Value Banks Retail Energy ense Utilities
 MaterialsCap Goods Transport.Healthcare Insurance of Serv.es Telecoms DefReal Estate
 Auto & partses ech onductors
 Tech Hardware Com & PrSoft & Servicels Semictaple Retailers. Prod.
 Diversiﬁed Financials Consumer Servicertainment Pharma & BiotDurables & ApparFood, Bev., Tobacco Food & SHouse. & P
 Media & Ent

Source : Calculs d ’ Edmond de Rothschild AM (France), basés sur des données de Bloomberg à fin novembre 2025 .
Les performances et la volatilité passées ne sont pas indicatives des performances et de la volatilité futures. Elles ne sont pas
constantes dans le temps et peuvent être affectées indépendamment par les variations des taux de change.

La défense s’affiche comme l'un des secteurs les moins corrélés, au
même niveau que l’immobilier ou les télécoms, et le secteur le plus
décorrélé parmi les secteurs industriels/volatils.

Pour autant, les conditions de marché sont désormais très différentes ,
et l’invasion russe en Ukraine, le 22 février 2022, a créé un environne-
ment distinct de la période pré-guerre.

En définissant plusieurs périodes d’observation, on remarque une
évolution significative du comportement statistique de la défense :

 Conflit

 1ère année
 5 années du Enlisement N ouvel Discussions
 Pré-guerre conflit du conflit Admin. US Cessez-le-feu

 02 . 2017 02 . 2022 02 . 2023 06. 202502 . 2025

24

## Page 25

La volatilité du secteur est à comparer à celle de l’indice général sur
chaque période, et pour comparaison, établira également le rapport
de volatilité entre les Capital Goods et l’indice général.

Si la volatilité relative des biens d’équipement à l’indice général est
toujours restée assez stable, on note que la défense a vu sa volatilité
relative augmenter, sans pour autant « exploser ».

L’analyse du coefficient de corrélation sur les mêmes périodes est
bien plus intéressante :

Corrélation (ρ ) avec MSCI Europe - hebdomadaire nov 24/nov 25

 0,93 0,93 0,93
 0,83 0,86
 0,81

 0,58 0,57

  Corrélation Défense

 0,32  Corrélation Cap Goods
 0,28

 Pré-guerre Année 1 Enlisement Nouvel Discussions
 Conﬂit Conﬂit Admin. US Cessez-le-feu

Source : Calculs d ’ Edmond de Rothschild AM (France), basés sur des données de Bloomberg à fin novembre 2025 .
Les performances et la volatilité passées ne sont pas indicatives des performances et de la volatilité futures. Elles ne sont pas
constantes dans le temps et peuvent être affectées indépendamment par les variations des taux de change.

Les valeurs de défense, dans les années précédant la guerre en
Ukraine, présentaient une bonne corrélation avec le MSCI Europe,
proche de celle de leur indice d ’appartenance, les Capital Goods .

Le déclenchement du conflit a totalement modifié le comportement
sectoriel, l’amenant à des niveaux de décorrélation extrême (0,28,
soit un R² de 8 %). Après une remontée du coefficient durant 2 ans,
la période récente, dominée par les discussions autour d’un cessez-
le-feu, montre une décorrélation à nouveau très forte de la défense
avec l’indice général, au prix d ’une volatilité relative plus élevée.
 R² : en statistique, le coefficient de
En observant une liste de 7 fonds « souveraineté », investis en zone détermination linéaire de Pearson
 est une mesure de la qualité de la
euro, Union Européenne, ou Europe, depuis le lancement du plus prédiction d'une régression linéaire.

 25

## Page 26

SOUVERAINETÉ EUROPÉENNE

récent d ’entre eux, le 1er août dernier, on peut analyser les coefficients
de corrélation basés sur les valeurs liquidatives quotidiennes.

La corrélation à l’indice MSCI Europe général est d ’autant plus faible,
que la corrélation au thème défense (approximation du poids de la
défense dans le fonds) est élevée.

Bien entendu, la volatilité des fonds sera liée à ce poids de la défense,
mais les niveaux résultants restent très acceptables, entre 10 % et 15 %
de volatilité annualisée.

Intégrer une poche Défense, dont les moteurs sont davantage
géopolitiques qu ’économiques , peut permettre de réduire la corréla-
tion du portefeuille avec le marché. Malgré une volatilité plus élevée,
ce compartiment thématique renforce la stabilité globale, amortit les
phases de stress et améliore le couple rendement-risque. Pour l ’inves-
tisseur, cela constitue une source complémentaire de performance et
de résilience dans la durée.

Points clés
— Depuis l'invasion de l'Ukraine, le secteur de la défense en Europe s'est découplé des mouvements
 traditionnels des marchés actions, influencé par des facteurs géopolitiques plutôt que par des cycles
 économiques classiques. Cette décorrélation en fait une option stratégique pour diversifier les
 risques de portefeuille et amortir les fluctuations du marché.
— Bien que le secteur de la défense soit parmi les plus volatils, sa faible corrélation avec les autres
 secteurs permet de réduire la volatilité globale d'un portefeuille.
— Intégrer des actifs de défense dans un por tefeuille pourrait contribuer à renforcer la stabilité globale,
 amortir les phases de stress et améliorer le couple rendement-risque.

26

## Page 27

Avertissement

Communication publicitaire : Ceci est une communication marketing.
Décembre 2025. Le présent support est émis par le groupe Edmond de Rothschild. Il n’a pas de valeur contractuelle, il est conçu
exclusivement à des fins d ’information.
Les informations sur les sociétés ne sauraient être assimilées à une opinion d’Edmond de Rothschild Asset Management (France)
sur l’évolution prévisible desdites valeurs et, le cas échéant, sur l’évolution prévisible du prix des instruments financiers qu’elles
émettent. Ces informations ne sont pas assimilables à des recommandations d ’acheter ou de vendre des actions de ces sociétés.
Ce support ne peut être communiqué aux personnes situées dans les juridictions dans lesquelles il serait constitutif d’une recom-
mandation, d’une offre de produits ou de services ou d’une sollicitation et dont la communication pourrait, de ce fait, contrevenir
aux dispositions légales et réglementaires applicables. Ce suppor t n’a pas été revu ou approuvé par un régulateur d ’une quelconque
juridiction.
Les données chiffrées, commentaires, opinions et/ou analyses figurant dans ce support reflètent le sentiment du groupe Edmond
de Rothschild quant à l’évolution des marchés compte tenu de son expertise, des analyses économiques et des informations en sa
possession à la date d ’élaboration de ce support et sont susceptibles d ’évoluer à tout moment sans préavis. Ils peuvent ne plus être
exacts ou per tinents au moment où il en est pris connaissance, notamment eu égard à la date d ’élaboration de ce suppor t ou encore
en raison de l’évolution des marchés.
Ce suppor t a vocation uniquement à fournir des informations générales et préliminaires aux personnes qui le consultent et ne saurait
notamment servir de base à une quelconque décision d’investissement, de désinvestissement ou de conservation. En aucun cas, la
responsabilité du groupe Edmond de Rothschild ne saurait être engagée par une décision d’investissement, de désinvestissement
ou de conservation prise sur la base desdits commentaires et analyses.
Le groupe Edmond de Rothschild recommande dès lors à chaque investisseur de se procurer les différents descriptifs réglemen-
taires de chaque produit financier avant tout investissement, pour analyser les risques qui sont associés et forger sa propre opinion
indépendamment du groupe Edmond de Rothschild. Il est recommandé d’obtenir des conseils indépendants de professionnels spé-
cialisés avant de conclure une éventuelle transaction basée sur des informations mentionnées dans ce support cela afin de s’assurer
notamment de l’adéquation de cet investissement à sa situation financière et fiscale.
Les performances et les volatilités passées ne préjugent pas des performances et des volatilités futures et ne sont pas constantes
dans le temps et peuvent être indépendamment affectées par l’évolution des taux de change.
Source d’informations : à défaut d’indication contraire, les sources utilisées dans le présent support sont celles du groupe Edmond
de Rothschild.
Le présent support ainsi que son contenu ne peuvent être reproduits ni utilisés en tout ou partie sans l’autorisation du groupe Ed-
mond de Rothschild.
Copyright © groupe Edmond de Rothschild – Tous droits réservés.

Edmond de Rothschild Asset Management (France)
47, rue du Faubourg Saint-Honoré, 75401 Paris Cedex 08
Société anonyme à Directoire et Conseil de Surveillance au capital de 11.033.769 euros - Numéro d’agrément AMF GP 04000015 -
332.652. 536 R .C . S . Paris

www.edmond-de-rothschild.com

## Page 28

www.edmond-de-rothschild.com
