Source file: Goldman Sach - Investment-Outlook-2026_fr.pdf
Source path: outlooks/Goldman Sach - Investment-Outlook-2026_fr.pdf
Type: pdf
Extraction method: pypdf-layout
Extracted at UTC: 2026-03-17T21:46:05.742214+00:00
Page count: 61

---

## Page 1

En quête de
catalyseurs sur des
marchés complexes

 Perspec tives
 d’investissement
 2026

CE DOCUMENT FINANCIÈRE À CARACTÈRE PROMOTIONNEL EST PUBLIÉ PAR GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT B.V.

## Page 2

Nous avons le plaisir de vous présenter
les perspectives 2026 de Goldman
Sachs Asset Management : En quête de
catalyseurs sur des marchés complexes

De nombreux facteurs devraient influencer les conditions
d’investissement en 2026. À la fois complexe et dynamique, le
contexte d’investissement actuel est influencé par de nombreux
facteurs : les mesures des banques centrales, le nouvel ordre
commercial, les risques budgétaires, les tensions géopolitiques
ou encore l’intelligence artificielle. Il faut donc prendre des
décisions rapides et construire des portefeui lles à la fois solides
et diversifiés pour affronter la volati lité et générer de l’alpha. Dans
nos Perspectives, nous décrivons les stratégies à la disposition
des investisseurs pour vraiment profiter des catalyseurs qui vont
influencer les performances des investissements sur les marchés
cotés et non cotés. Nous vous remercions de nous laisser
l’occasion de partager nos réflexions et sommes impatients de
travai ller avec vous en 2026.

Marc Nachmann
Responsable mondial de la gestion de
patrimoine au sein de Goldman Sachs

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  2

## Page 3

Nos principaux
thèmes pour 2026

Parmi toutes Rester ac tif face à la complexité
les thématiques 04
que nous avons 01 Quels catalyseurs pourraient façonner l’environnement
 d’investissement et influer sur les performances des
identifiées, cer tains portefeuilles ?
catalyseurs
devraient offrir Savoir composer avec les nuances des marchés cotés 18
des oppor tunités 02 Quelles perspectives pour les actions et les obligations en
sur les marchés 2026 %
publics cotés et non
cotés. Nous avons
également étudié Explorer les oppor tunités alternatives sur les 32
diverses méthodes 03 marchés privés
pour recomposer Quelles sont les perspectives du private equity, de la dette
les por tefeuilles et privée, de l’immobilier et des infrastructures ?
libérer le potentiel
de per formance Changement de paradigmes en matière de 41
en exploitant les 04 construc tion de por tefeuilles
mégatendances Les ETF actifs, les allocations passives optimisées, la
 couverture des risques extrêmes et les actifs alternatifs
ac tuelles. peuvent aider les investisseurs à recomposer leurs
 portefeuilles. Nous vous expliquons comment.

 La gestion thématique et les mégatendances ne 47
 05 cessent d’évoluer
 Quelles sont les nouvelles opportunités d’investissement
 offertes par la transition énergétique et l’évolution des
 dynamiques commerciales ?

Ce document est fourni à des fins pédagogiques uniquement et ne doit pas être interprété comme un conseil en investissement ou une offre ou une
sollicitation d’achat ou de vente de titres. Rien ne garantit que les objectifs soient atteints. Les prévisions économiques et de marché présentées
dans ce document sont fournies à titre d’information. Il ne peut y avoir aucune assurance que ces prévisions s’avéreront exactes. Tout investissement
comporte des risques, y compris celui de perte en capital.Les per formances passées ne sont pas un indicateur fiable des per formances futures
et ne garantissent pas les futurs résultats, qui peuvent varier. Veuillez consulter les informations complémentaires à la fin du présent document.

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  3

## Page 4

Rester actif face
01à la complexité

 Adopter une stratégie d’investissement ac tive et rigoureuse
 sera indispensable pour composer avec l’évolution
 des politiques monétaires, les nouvelles dynamiques
 commerciales et les événements de crédit. Si les cycles
 d’assouplissement monétaire, l’IA et la capacité à exécuter
 des transac tions financières seront des catalyseurs
 potentiels, le positionnement stratégique des por tefeuilles
 sera essentiel pour générer des per formances.

 Ce document est fourni à des fins pédagogiques uniquement et ne doit pas être interprété comme un conseil en investissement ou une offre ou une
 sollicitation d’achat ou de vente de titres. Rien ne garantit que les objectifs soient atteints. Les prévisions économiques et de marché présentées
 dans ce document sont fournies à titre d’information. Il ne peut y avoir aucune assurance que ces prévisions s’avéreront exactes. Tout investissement
 comporte des risques, y compris celui de perte en capital.Les per formances passées ne sont pas un indicateur fiable des per formances futures
 et ne garantissent pas les futurs résultats, qui peuvent varier. Veuillez consulter les informations complémentaires à la fin du présent document.

## Page 5

Événements ayant mené au contexte d’investissement ac tuel

 Après un début d’année 2025 mouvementé, plusieurs facteurs ont émergé au second semestre et ont influencé la
 trajectoire des marchés. Ce contexte témoigne de la complexité et du dynamisme auxquels les investisseurs pourraient
 être confrontés en 2026.

 S E P. 5 septembre 9 septembre 10 septembre
 Le rapport sur l’emploi S. Lecornu nommé Premier Oracle et OpenAI signent
 signale un fléchissement ministre en France un accord dans le cloud
 du marché du travail pour 300 Mds $
 américain

 17 septembre 22 septembre
 La Fed reprend ses baisses Nvidia annonce investir
 de taux 100 Mds $ dans OpenAI

 O C T. 1er octobre6-10 octobre8 octobre10 octobre
 Début du « shutdown » Démission de S. Lecornu, Le prix de l’or atteint Entrée en vigueur d’un
 aux USA, interruption renommé Premier 4 000/l’once pour le cessez-le-feu à Gaza
 des publications de ministre 4 jours plus tard 1ère fois
 statistiques

 17 octobre 21 octobre 29 octobre 30 octobre
 Volatilité accrue en raison Sanae Takaichi élue La Fed abaisse encore D. Trump et Xi Jinping
 de plusieurs événements Première ministre, une ses taux de 25 pb concluent plusieurs
 de crédit première historique accords commerciaux
 après leur rencontre

 N O V. 3 novembre 12 novembre
 OpenAI signe un Fin du shutdown aux
 accord dans le cloud USA
 avec Amazon pour 38
 Mds $

 Quelles perspectives pour votre por tefeui lle
 en 2026 ?

Source : Goldman Sachs Asset Management. Au 18 novembre 2025.Cette chronologie est fournie à titre d’information uniquement et ne prétend pas
constituer une liste exhaustive des facteurs ou événements ayant influencé les marchés financiers.

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  5

## Page 6

Composer avec la complexité

Comme de nombreux facteurs pourraient déterminer la conjoncture économique et les marchés financiers en 2026, toute
prévision s’avère difficile. Pour composer avec cet environnement, adopter une gestion active nous semble être une approche
judicieuse. Dans les pages suivantes, nous décrivons un contexte complexe marqué par les différentes trajectoires des politiques
monétaires, les droits de douane et les dynamiques budgétaires. Nous partageons également nos observations concernant la
concentration des marchés actions, les événements de crédit et la géopolitique.

CHIFFRES CLÉS

 Mesures des banques centrales
9/10 Tant que l'inflation restera maîtrisée, c’est selon nous l’évolution du marché du travail
 qui déterminera le rythme et l'ampleur de l'assouplissement monétaire de la Fed en
 Pays 2026. Si les restrictions des flux migratoires, les licenciements dans la fonction publique
 du G10 ont abaissé leur taux et les destructions d’emplois causées par l'intelligence artificielle continuent à peser sur
 en 2025 le marché du travail, la Fed pourrait procéder à de nouvelles baisses de taux, a fortiori
 si l'inflation induite par les droits de douane ne dure pas. Nous pensons que la BCE va
 maintenir son taux directeur à 2 % en raison d’une inflation conforme à l'objectif et de
 l'expansion budgétaire allemande, mais nous n'excluons pas de nouvelles baisses de
 taux si l'inflation commence à ralentir. Au Royaume-Uni, le ralentissement de l'inflation,
 le fléchissement du marché du travail et la consolidation budgétaire plaident selon nous
 en faveur d’une poursuite de l'assouplissement monétaire. Sur les marchés émergents,
 la désinflation, les baisses de taux de la Fed et les signes d'un nouvel affaiblissement du
 dollar pourraient se traduire par un nouvel assouplissement des politiques monétaires,
 avec des différences entre pays. Nous pensons que les taux vont augmenter au Japon,
 dans le sillage d’une inflation soutenue, d’une croissance dynamique du PIB et d’un
 assouplissement des conditions budgétaires. Comme les taux directeurs se font moins
 restrictifs et que les droits de douane ne semblent pas augurer de récession, des hausses
 de taux sont également possibles dans d'autres pays, ce qui augure une nouvelle phase
 pour les politiques monétaires mondiales.
 Un nouvel ordre commercial mondial
18 % Les accords commerciaux conclus par les États-Unis avec le Royaume-Uni, l'UE et le
 Japon ont stabilisé la situation après le choc des droits de douane en avril. Un accord
 Taux effectif des droits de douane commercial se profile également entre l'Inde et les États-Unis.1 Les discussions entre
 américains Donald Trump et Xi Jinping lors d’une réunion en Corée du Sud se sont révélées
 Le plus élevé depuis 1934 productives sur les questions des droits de douane et du contrôle des terres rares.
 Un risque d'escalade des tensions n’est toutefois pas à exclure. Les dynamiques
 géopolitiques qui accélèrent le découplage entre les deux principales économies
 mondiales l'emportent sur les catalyseurs d’une intégration plus étroite entre les deux
 pays. Au-delà de l’aspect commercial, le marché estime que les droits de douane
 n’auront qu’un impact ponctuel sur les prix, et non des répercussions durables. Jusqu’à
 présent, les entreprises ont toutefois réussi à protéger leurs marges en cherchant
 rapidement à atténuer l’incidence des droits de douane, notamment en ajustant leur
 chaîne d'approvisionnement et en augmentant leurs prix de manière ciblée. Les droits
 de douane, plus faibles qu’escompté mais relativement élevés, pourraient encore ralentir
 la croissance en 2026, surtout si une répercussion marquée des droits de douane sur les
 prix à la consommation se confirme dans les mois à venir.

Sources : (en haut) Réserve fédérale américaine, BCE, Banque du Japon. Au 14 octobre 2025. (à droite) Budget Lab de l’Université de Yale,
Goldman Sachs Global Investment Research. Au 12 octobre 2025. (à droite) OCDE, Reuters. Au 20 mars 2025.

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  6

## Page 7

CHIFFRES CLÉS

 Déficits et endettement
+100 $ S’il est impossible de déterminer avec précision à quel moment les inquiétudes
 budgétaires se concrétiseront ou atteindront leur paroxysme, il est indispensable
 En milliers de milliards de dollars de connaître le contexte actuel dans les moindres détails. Le déficit budgétaire
 Volume total de dette publique américain est très élevé par rapport à la vigueur de l'économie. En effet, le ratio dette/
 PIB s’approche d’un plus haut depuis la 2nde guerre mondiale et l’augmentation des
 taux réels accroît le service de la dette. En France, l'instabilité politique persistante
 a complètement fragmenté le parlement et a rendu la moindre réforme budgétaire
 d’ampleur improbable. Depuis, les investisseurs se focalisent sur la détérioration des
 perspectives budgétaires du pays à l'approche de l’élection présidentielle de 2027, et
 les rendements des emprunts d'État français à 10 ans sont désormais équivalents à ceux
 de l'Italie. Les pressions sur les dépenses s'intensifient également dans tous les pays.
 Elles augmentent en effet dans de nombreux domaines, comme la défense, la transition
 climatique, la santé et les retraites, sur fond de vieillissement démographique.
 Concentration des marchés
+1 $ Les 10 plus grandes entreprises américaines représentent environ 40 % de la
 capitalisation boursière du S&P 500. 2 La concentration du marché est certes élevée,
 En milliers de milliards de dollars mais des cycles similaires marqués par la domination d’un secteur spécifique, comme
 Capitalisation boursière de la finance ou l'énergie, ont déjà duré des décennies sans nécessairement aboutir à
 9 valeurs du S&P 500 une crise. Les valorisations des entreprises technologiques américaines ont fortement
 augmenté du fait de l’enthousiasme des investisseurs pour l'IA. Mais plus qu’une
 exubérance irrationnelle, nous pensons que la hausse des cours est surtout due à une
 croissance des fondamentaux et à la solidité des bilans. Selon nous, le principal risque
 serait une déception sur le front des bénéfices, laquelle pourrait remettre en cause
 les perspectives de rentabilité. Sur le marché actions, nous cherchons à identifier les
 entreprises affichant des marges brutes élevées et des bilans robustes et répondant à
 des marchés finaux pérennes. Sur les segments des petites et moyennes capitalisations,
 nous pensons que les facilitateurs, fournissant les « pioches et les pelles » du boom
 de l'IA, offrent d’excellentes opportunités. Les dépenses d'investissement dans l'IA ont
 jusqu'à présent été largement financées par fonds propres, mais le recours croissant
 à l'endettement devra être surveillé attentivement en 2026.

Sources : (en haut) OCDE, Reuters. Au 20 mars 2025. (à droite) Notation de S&P Global. Au 11 novembre 2025.

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  7

## Page 8

CHIFFRES CLÉS

 Événements de crédit
360 $ Les faillites récentes ont renforcé la surveillance de l'exposition des banques américaines
 aux institutions financières non-dépositaires.3 Ces événements ont également suscité
 En milliards des inquiétudes quant à la santé et à la résilience globale du secteur bancaire et ont
 Private equity et prêts non cotés accru la sensibilité des émetteurs à la qualité du crédit et aux interconnexions au sein
 accordés par 7 grandes banques du système financier. Selon nous, ces difficultés découlent de situations spécifiques
 américaines, représentant près de et n’augurent pas une augmentation systémique du risque de crédit sur les marchés
11 % du total de leurs prêts de la dette privée, qu’ils soient cotés ou non. Elles plaident toutefois en faveur d'une
 sélection active des titres sur les marchés publics, mais aussi d'une vigilance accrue et
 d’un processus de souscription rigoureux sur le segment de la dette privée. Selon nous,
 la résilience des indicateurs de crédit des entreprises américaines montre que le marché
 se trouve en milieu de cycle, et non en fin de cycle. Sur le segment de la dette privée, les
 fondamentaux des emprunteurs restent globalement solides.
 Géopolitique, élections américaines de mi-mandat et pilotage de la Fed
3 nov. Malgré la progression des initiatives vers la paix au Moyen-Orient, les risques
 géopolitiques demeurent élevés. Les exigences de la Russie et de l'Ukraine pour mettre
 Scrutin des fin à la guerre restent très éloignées. Les incursions de drones dans l'espace aérien
 élections de mi-mandat en 2026 polonais témoignent d’un risque d'escalade au-delà de l'Ukraine. Les marchés ont
 assez peu réagi aux événements géopolitiques de 2025, mais l'approvisionnement, la
 demande et les prix de l'énergie pourraient devenir à nouveau volatils. Les élections
 de mi-mandat aux États-Unis en novembre 2026 pourraient influencer la confiance
 des intervenants de marché et se répercuter sur les actions, les taux d'intérêt et le
 dollar américain. Les pressions constantes exercées par la Maison Blanche sur la Fed
 pour qu'elle réduise ses taux pourraient déstabiliser les marchés, faire grimper les
 anticipations d’inflation, pentifier la courbe des taux et peser sur le dollar. Le mandat
 du président de la Fed, Jerome Powell, prendra fin en mai, mais l'annonce d'un nouveau
 candidat pourrait intervenir plus tôt.

Sources : « Global Debt Monitor » de l’Institute of International Finance (IIF), à fin septembre 2025. Données relatives aux dettes publiques, à
fin juin 2025 Federal Financial Institutions Examination Council. Données des entreprises, Goldman Sachs Global Investment Research. Au 19
octobre 2025. Données à la fin du T2 2025. Selon nous, les prêts aux acteurs du private equity sont essentiellement des facilités sous forme
d’appels de fonds et d’autres types de facilités reposant sur les souscriptions, tandis que les prêts de dette privée sont principalement accordés à
des prêteurs directs, des Business development companies (BDC) ou des prêteurs passant par des plateformes en ligne.

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  8

## Page 9

En quête de catalyseurs

Dans notre recherche d’opportunités d’investissement pour 2026, nous avons identifié des catalyseurs - qu’il s’agisse de
déclencheurs, d’événements ou de thèmes séculaires - susceptibles d’accélérer la croissance et de créer de la valeur dans les
portefeuilles les mieux alignés. Nous avons passé en revue de nombreuses thématiques : les cycles d’assouplissement monétaires,
les dépenses d’investissement liées à l’IA, les opérations financières, mais aussi les conséquences de la déréglementation aux
États-Unis, la priorité accordée par certains pays à la sécurité économique et la demande croissante en énergie.

CHIFFRES CLÉS

 Cycles d’assouplissement
12 % Les cycles d’assouplissement offrent selon nous des opportunités dans toutes les classes
 d’actifs. Les baisses de taux pourraient profiter aux instruments obligataires, notamment
 Surper formance des petites capi. les bons du Trésor américain à court terme et les obligations Investment grade, dont
 américaines la composante « taux» est plus élevée que par le passé. Autrement dit, cette baisse
 vs l’indice S&P 500 après la fin des des taux pourrait améliorer les performances totales. Les cycles d'assouplissement
 5 derniers cycles de baisse des taux devraient également soutenir les classes d'actifs sensibles aux taux d'intérêt, comme
 les petites capitalisations et l'immobilier commercial. Les obligations en devises locales
 et la dette extérieure des pays émergents devraient également en bénéficier. En effet,
 l'assouplissement de la Fed va encore permettre à leurs banques centrales de réduire
 leurs taux, sans affaiblir sensiblement leur devise. Quant aux prêts à effet de levier à taux
 variable, ils devraient permettre aux émetteurs sous-jacents de bénéficier d'un service
 de la dette plus faible et ainsi d’améliorer la couverture des intérêts. Sur le front des
 devises, le dollar américain a enregistré des performances mitigées sur fond de baisse
 des taux de la Fed. Mais historiquement, le dollar a tendance à se raffermir ou à évoluer
 en dents de scie lorsque la baisse des taux de la Fed n’entraîne pas de récession.
 Investissements et innovation dans le domaine de l’IA
27 % Les investissements des grands groupes technologiques dans l’IA dépassent toutes les
 prévisions. Nous pensons que les hyperscalers vont poursuivre leurs investissements
 des investissements du S&P 500 ont dédiés à l’IA en 2026. Chaque trimestre depuis deux ans, les analystes sous-estiment
 été réalisées par 5 entreprises les dépenses d'investissement dans l'IA ,4 ce qui laisse présager un essor généralisé
 Dépenses d’investissement du S&P de l'IA d’ici la fin de l'année. Parallèlement, l'IA transforme radicalement le secteur
 500 assumées par les 5 principaux technologique en stimulant une croissance inédite dans les domaines des semi-
 hyperscalers d’IA conducteurs, des logiciels utilisant des agents d’IA, de la gestion des données, de la
 cybersécurité et des technologies financières. Sur les marchés actions, l'enthousiasme
 suscité initialement par l'IA générative concernait un groupe restreint de valeurs. Mais
 l’univers d'investissement devrait selon nous s'élargir - pour des motifs légitimes - et
 donner accès à de nouvelles opportunités aux entreprises innovantes. Bien que
 les entreprises continuent à déployer l'IA en interne et en externe, la visibilité sur
 la rentabilité de ces investissements reste faible. C’est pourquoi il est selon nous
 essentiel d’analyser de manière rigoureuse les fondamentaux des entreprises.

Sources : (en haut) Goldman Sachs Asset Management, FactSet. A fin mars 2020. Performance moyenne prévisionnelle de l’indice Russell 2000
après la fin des 5 derniers cycles de baisse des taux : Janv. 1996, Nov. 1998, Juin 2003, déc. 2008, Mars 2020. (à droite) Goldman Sachs Global
Investment Research. Au 16 octobre 2025. Les Hyperscalers sont Amazon, Google, Meta, Microsoft et Oracle.

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  9

## Page 10

CHIFFRES CLÉS

 Reprise des opérations financières
15 % A l’échelle mondiale, les opérations financières montrent des signes de forte reprise
 qui vont selon nous se prolonger en 2026. Aux États-Unis, les fusions-acquisitions
 Dynamique des fusions- ont considérablement augmenté en 2025 par rapport à 2024, tout comme les
 acquisitions aux États-Unis introductions en bourse. Selon les indicateurs avancés, la trajectoire favorable des
 Augmentation anticipée du nombre opérations financières devrait se poursuivre. Les fusions-acquisitions ont également
 d’introductions en bourse aux États- rebondi en Europe et les transactions annoncées sur l'année écoulée ont dépassé les
 Unis en 2026. moyennes historiques. Nous pensons qu'une augmentation des opérations financières
 pourrait relancer l’activité du private equity et stimuler la demande de financement
 via la dette privée, y compris pour les solutions mezzanine. La reprise des fusions-
 acquisitions pourrait également susciter un intérêt accru pour les petites entreprises, qui
 constituent l'épine dorsale du tissu économique. Une baisse des taux d'intérêt pourrait
 également stimuler les opérations financières. Par ailleurs, les petites entreprises
 pourraient devenir une cible fréquente d'offres de rachat, les acheteurs étant en quête
 d’acquisitions complémentaires («bolt-on ») ou d’opérations de consolidation sectorielle.
 Baisses d’impôts et déréglementation aux États-Unis
3,4 $ Nous pensons que le contexte d'investissement de 2026 sera influencé par l'interaction
 entre la politique fiscale américaine, la répartition des recettes douanières et la
 En milliers de milliards de dollars déréglementation. Selon nous, les réductions d'impôts ne devraient pas se concrétiser
 Accroissement potentiel aux États-Unis avant la période de dépôt des déclarations de revenus au printemps
 du déficit budgétaire américain 2026. Nous estimons que le coût des réductions d'impôts prévues dans la loi One Big
 en raison de la loi OBBBA sur les dix Beautiful Bill Act (OBBBA) et les recettes tarifaires vont globalement s’équilibrer à court
 prochaines années. terme. Le déficit budgétaire pourrait donc rester quasiment inchangé, voire légèrement
 diminuer. L'administration Trump mène également une politique économique axée
 sur la déréglementation, qui pourrait servir de catalyseurs à certains secteurs
 comme la finance, l'énergie et l'industrie pharmaceutique. Alors que le Congrès va
 progressivement se focaliser sur les élections de mi-mandat, l’agenda réglementaire
 pourrait devenir un su jet sensible pour les responsables politiques et les investisseurs.

Sources : (en haut) Goldman Sachs Global Investment Research. A fin septembre 2025. (à droite) L’estimation de 3 500 milliards de dollars
correspond à l’augmentation nette du déficit budgétaire commun sur la période 2025-2034.

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  10

## Page 11

CHIFFRES CLÉS

 Sécurité économique
 5 % Après une année dominée les droits de douane, nous pensons que le thème de la
 sécurité économique va occuper une place centrale et entraîner des investissements
 du PIB massifs dans les secteurs de la défense, de l'énergie et des infrastructures dans les
 Engagement de dépenses en matière pays développés. Longtemps atone et sous-évalué, le marché européen de la défense
 de défense des membres de l’OTAN est devenu une priorité pour les autorités et l'un des secteurs les plus dynamiques de
 d’ici 2035. la région. Nous pensons que le déploiement du plan budgétaire allemand va jouer
 un rôle majeur. Par rapport au budget allemand de 2024, les dépenses pourraient
 augmenter de plus de 80 milliards d'euros (1,8 % du PIB) en 2026. 6 Divers projets
 d'infrastructure et d'énergie devraient également bénéficier d'investissements.
 Selon nous, les gérants actifs vont chercher à identifier les entreprises américaines
 et européennes qui devraient connaître un fort développement en fournissant
 des solutions dédiées à la sécurité des ressources, à la résilience de la chaîne
 d'approvisionnement, à l'indépendance énergétique et à la défense nationale.
 La demande en électricité
+175 % Nous restons convaincus que la demande de données, alimentée par l'IA mais aussi par
 la demande accrue en données non liée à l'IA, va entraîner une accélération massive
 Croissance prévue de la demande de la croissance de la demande mondiale en électricité. Dans ce contexte, il convient
 en électricité d’adopter une approche d'investissement globale incluant la production d'électricité
 Prévision des centres de données sobre en carbone, l'électrification mondiale des transports et la modernisation
 d’ici 2030 vs 2023. indispensable des réseaux électriques dans les pays émergents et développés. Les
 entreprises technologiques et les hyperscalers se livrant à une course effrénée
 pour déployer leurs solutions d’IA, la rapidité d’accès aux sources électriques est
 également primordiale. Le financement par la dette des installations de production
 d'énergie durable, la dette privée octroyée aux entreprises, les infrastructures et
 les obligations vertes offriront selon nous des opportunités prometteuses. Les
 secteurs énergétiques américain et européen sont par ailleurs confrontés à une
 situation démographique critique : plus de 750 000 nouveaux travailleurs seront
 nécessaires d'ici 2030, dans un contexte de vieillissement de la population active
 et de pénurie de main-d'œuvre qualifiée. La capacité à attirer les talents et la main-
 d'œuvre va devenir un avantage concurrentiel majeur pour les entreprises.7

Sources : (en haut) Congressional Budget Office (CBO). 21 juillet 2025. Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN). Au 27 août 2025. (à
droite) Goldman Sachs Global Investment Research. Au 13 octobre 2025.

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  11

## Page 12

Principales questions :

1. Où investir lorsque tous les ac tifs semblent onéreux ?

Les valorisations des actions et des obligations sont élevées
Valorisations des actifs depuis 2005

 Classement par centile des valorisations actuelles (depuis 2005) 12 mois auparavant
 100 %

 79 % 87 % 89 % 92 % 93 %
 80 %

 75 % 78 %

 60 %

 40 %

 20 % 31 %

 0 %
 Rendement Spread Oblig. Rendement Spread Spread Spread Rendement Rendement
 américain à IG mondiales réel d’ici 12 Oblig. HY Oblig. IG Oblig. HY réel d’ici 12 réel d’ici 12
 10 ans mois - Indice mondiales USA USA mois - Indice mois - Indice
 MSCI EM MSCI World SPX

Source : MSCI Goldman Sachs Asset Management. Au 24 octobre 2025. Les centiles des valorisations datent de 2005, année lors de laquelle MSCI a
commencé à calculer les ratios cours/bénéfices à terme sur les marchés émergents.Les per formances passées ne sont pas un indicateur fiable
des per formances futures, qui sont susceptibles de varier.

Les grands indices boursiers n’ont cessé des petites capitalisations nous semblent attractives
d’enregistrer des records historiques en 2025, à l’aune de leurs perspectives bénéficiaires, mais
notamment le S&P 500 aux États-Unis, le STOXX une approche nuancée s’impose en raison des
600 en Europe et le Nikkei 225 au Japon. 8 Sur les inefficiences du marché et des risques individuels.
marchés obligataires, les spreads oscillent tou jours Certains segments obligataires pourraient être
à des niveaux historiquement bas. Lorsque les intéressants, notamment les titres à haut rendement
investissements traditionnels semblent onéreux, et le crédit titrisé, qui peuvent générer un revenu
il devient indispensable de ne plus simplement non-négligeable. Diversifier son exposition, tant
chercher à répliquer les indices de référence. au niveau géographique qu’entre les différentes
Selon nous, les investisseurs ont tout intérêt à classes d’actifs, est également essentiel. Certains
gérer activement la répartition entre actions et actifs alternatifs comme ceux des marchés privés
obligations - ainsi que les titres sous-jacents de ou encore les hedge funds peuvent notamment
chaque allocation -, et à ajuster l’exposition de leur offrir des performances ajustées du risque élevées.
portefeuille afin de s’adapter aux conditions de Combiner des actifs réels, comme les infrastructures
marché. Malgré les valorisations élevées des actions, et l’immobilier, peut également améliorer la
nous pensons que les performances boursières performance globale d’un portefeuille. Compte tenu
américaines des derniers trimestres ont davantage de l’évolution des corrélations entre actifs et de la
été dictées par la croissance des bénéfices que par dynamique du dollar, se couvrir contre le risque de
l’augmentation des valorisations. Les valorisations change est un aspect à ne pas négliger.

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  12

## Page 13

2. Quel pourrait être l’impac t des mesures prises par les banques centrales en 2026 sur la
valeur des investissements ?

Les trajectoires divergentes empruntées par les banques centrales vont permettre de diversifier les
expositions en duration.
Calendrier des réunions des banques centrales en 2026

 Fed BCE BoE BoJ

 Janvier 28 23

 Février 5 5

 Mars 18 19 18 19

 Avril 29 30 30 28

 Mai

 Juin 17 11 18 16

 Juillet 29 23 30 31

 Août

 Septembre 16 10 17 18

 Octobre 28 29 30

 Novembre 5

 Décembre 9 17 17 19

Sources : Fed, Banque centrale européenne (BCE), Bank of England (BoE), Bank of Japan (BoJ). Derniers calendriers des réunions prévues.
Au 20 octobre 2025.

Les mesures des banques centrales permettent en raison du recul de l’inflation, de l’atonie relative
aux investisseurs obligataires d’exprimer leurs du marché du travail et d’éventuelles hausses
opinions vis-à-vis des titres souverains sur les d’impôts. La Banque du Japon devrait selon nous
différentes parties des courbes de taux, et de relever ses taux en raison d’une inflation élevée et
diversifier leur exposition en duration. Aux États- d’une croissance soutenue. Dans les autres pays du
Unis, nous pensons que la Fed pourrait réduire ses G10, les cycles d’assouplissement seront variables :
taux à deux reprises en 2026, compte tenu de son la Suède pourrait interrompre le sien, alors que
point de vue à l’égard de la faiblesse du marché celui de la Norvège devrait se poursuivre. Il est peu
du travail. En Europe, la résilience de l’économie probable que les taux redeviennent négatifs en
et le caractère restrictif de la fonction de réaction Suisse. Les baisses de taux pourraient marquer une
de la BCE laissent présager une pause prolongée pause en Australie, tandis que ceux de la Nouvelle-
du cycle d’assouplissement. Cependant, le marché Zélande pourraient encore baisser. Les marchés
semble sous-estimer la probabilité d’une reprise de de la dette émergente anticipent une poursuite
l’assouplissement si l’inflation devient inférieure à de l’assouplissement des politiques, à la faveur
l’objectif. Au Royaume-Uni, la Banque d’Angleterre de la dépréciation du dollar et du recul du pétrole.
pourrait reprendre ses baisses de taux en décembre

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  13

## Page 14

3. Quel pourrait-être l’incidence des droits de douane sur les dépenses de consommation ?

Aux États-Unis, les dépenses de consommation reflètent deux réalités
Les 20 % des ménages américains les plus riches représentent 40 % de la consommation totale.

 45 %

 40 %

 35 %

 30 %

 25 %

 20 %

 15 %

 10 %

 5 %

 0 %
 0-20 20-40 40-60 60-80 80-100
 Quintile de revenu

Sources : Bureau of Labor Statistics, Macrobond. Données de 2023. Une analyse historique montre que les proportions sous-jacentes des dépenses
sont restées relativement stables au fil du temps.
Globalement solide, la confiance des et les patrimoines accumulés. Les baisses de taux
consommateurs américains montre de premiers attendues de la Fed et les mesures de relance
signes de dégradation, notamment chez les budgétaire aux États-Unis rendent également
ménages modestes. Cependant, cette cohorte de improbable un ralentissement brutal de l’économie.
la population a un impact limité sur les dépenses La mesure dans laquelle les entreprises pourront
globales, puisque les 20 % des ménages les plus répercuter les droits de douane aura un rôle majeur,
aisés représentent 40 % de la consommation ce qui pourrait s’avérer difficile en raison de la
totale, contre moins de 10 % pour les catégories dégradation potentielle du marché du travail et de
à faibles revenus. Et pourtant, les priorités des la hausse du chômage. Les défauts de paiement
consommateurs se portent de plus en plus sur la sur les prêts automobiles et les cartes de crédit
valeur de ce qu’ils achètent, le prix, la diversité de ont augmenté aux États-Unis, en particulier chez
choix et la commodité d’achat. Si la répercussion les ménages à risque. Cette tendance est surtout
des droits de douane n’était finalement que due aux « effets de variation des scores de crédit »
retardée en 2025, il faudrait s’attendre à un induits par la pandémie et à l’augmentation
fléchissement des dépenses en 2026. Cet accès de du montant des prêts automobiles, plutôt qu’à
faiblesse potentiel des dépenses pourrait toutefois des difficultés financières généralisées chez les
être compensé par la bonne situation financière ménages.
des ménages, le niveau élevé des taux d’épargne

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  14

## Page 15

4. Les investisseurs en emprunts d’État vont-ils encore subir les tensions budgétaires ?

La hausse des rendements à 30 ans reflète en par tie les inquiétudes suscitées par la viabilité de la dette.
Les rendements à long terme sont plus sensibles aux craintes budgétaires et aux anticipations d’inflation.

 6 % France Royaume-Uni Japon Allemagne USA

 5 %

 4 %

 3 %

 2 %

 1 %

 0 %

 -1 %
 2020 2021 2022 2023 2024 2025

Sources : Goldman Sachs Asset Management, Macrobond. Au 15 octobre 2025. Les per formances passées ne sont pas un indicateur fiable des
per formances futures, qui peuvent être différentes.

Pour les adeptes des marchés des emprunts présentent des caractéristiques contracycliques
d’État, le contexte budgétaire est un enjeu majeur intéressantes et peuvent servir de couverture en
susceptible de déclencher une forte volatilité cas de ralentissement économique. À l’inverse,
sur les marchés. Nous pensons que les emprunts les rendements à long terme sont plus sensibles
d’État pourraient encore atténuer les risques de aux aspects budgétaires et aux anticipations
ralentissement de la croissance, notamment car inflationnistes, qui peuvent les faire augmenter et
les rendements réels sont positifs. Ces dernières ainsi entraîner une pentification de la courbe. S’ils
années, les prix des obligations ont progressé lors savent décrypter ces dynamiques, les investisseurs
des périodes d’incertitude économique. Cela a peuvent exploiter leurs anticipations relatives à la
notamment été le cas lors de la crise des banques courbe des taux et optimiser le profil défensif de
régionales en mars 2023, puis en réponse à la leur portefeuille.
détérioration du marché du travail en 2024 et Le contexte joue un rôle majeur. Aucun ratio dette/
2025, et enfin lors des périodes d’augmentation PIB ne déclenche automatiquement une crise
du risque géopolitique. Nous pensons toutefois budgétaire, puisque, par exemple, celui du Japon
que les investisseurs doivent absolument ajuster dépasse 200 % depuis plus de dix ans sans que
de manière dynamique leur allocation entre les cela n’ait entraîné de catastrophe. Selon nous, la
actifs risqués et les emprunts d’État. La corrélation conjoncture environnante est plus importante. Les
entre les obligations et les actifs risqués peut craintes actuelles sont alimentées par le contexte
passer de négative à positive, en particulier si les actuel, marqué par un ralentissement de la
craintes inflationnistes ou budgétaires s’intensifient, croissance et des taux d’intérêt plus élevés, d’autant
ce qui pourrait réduire la capacité de couverture que les banques centrales ont cessé de procéder à
des obligations. Plus sensibles à la politique des des achats massifs d’obligations.
banques centrales, les rendements à court terme

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  15

## Page 16

5. Quelles politiques les investisseurs doivent-ils surveiller en Europe ?

La propension des entreprises européennes à investir a augmenté
Le ratio dépenses d’investissement/chiffre d’affaires a atteint son plus haut niveau depuis 10 ans, ce qui témoigne
d’une transition vers des stratégies plus gourmandes en actifs.

 10 %

 9 %

 8 %

 7 % Le ratio dép. d’investissement/CA est
 au plus haut depuis la crise financière de 2008

 6 %

 5 %
 1995 1997 1999 2001 2003 2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017 2019 2021 2023 2025

Sources : Goldman Sachs Global Investment Research. Datastream. Crise financière mondiale. Au 23 octobre 2025.

Dans toute l’Europe, les plans de relance stimulent l’incapacité du gouvernement à mener à bien ses
déjà les dépenses d’investissement. Des entreprises projets d’investissements ces dernières années.
qui ont sous-investi pendant deux décennies Avec l’adoption fin septembre du budget allemand
ont pris de nouveaux engagements de dépenses pour 2025 et de la loi encadrant le fonds dédié aux
dans les secteurs à forte intensité capitalistique, infrastructures, les dépenses pourraient augmenter
en raison des besoins d’investissement dans les de manière significative en 2026, notamment
secteurs suivants : transition énergétique, sécurité dans le secteur de la défense. Le déploiement des
énergétique, défense, relocalisation, modernisation dépenses de défense sera progressif et complexe,
des infrastructures, numérisation et IA. Après mais elles pourraient nettement accélérer la
une période de croissance atone dans le sillage croissance à moyen terme. Les autorités allemandes
de la pandémie, l’augmentation des dépenses cherchent également à accroître l’efficacité du
publiques dans les infrastructures et la défense fonctionnement de l’État, en recourant à l’IA et à
devrait propulser la croissance du PIB allemand à la numérisation. Selon nous, la croissance pourrait
1,4 % en 2026 et à 1,8 % en 2027. Les investisseurs pâtir de la dépendance du pays au commerce
devront surveiller la rapidité et la mise en œuvre mondial, des prix élevés de l’énergie et d’une
du plan budgétaire allemand en 2026 en raison de bureaucratie importante.

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  16

## Page 17

6. Compte tenu de l’augmentation des dépenses d’investissement dans l’IA, quels fac teurs
pourraient entraîner une dispersion des per formances des 7 Magnifiques ?

Le marché a sous-estimé les dépenses d’investissement des hyperscalers ces deux dernières années
Estimations de croissance des dépenses d’investissement des hyperscalers selon le consensus

 90 % Début d’année Réalisées/actuelles

 80 %

 70 %
 64 %

 60 %
 54 %

 50 %

 40 %

 30 %

 20 % 19 % 22 % 19 %
 ?

 10 %

 0 %
 2024 2025 2026

Sources : FactSet, Goldman Sachs Global Investment Research. Au 17 octobre 2025. Les hyperscalers sont : Amazon, Google, Meta, Microsoft et
Oracle.

L’ampleur et la rapidité des dernières annonces technologie d’IA propriétaire et compétitive, ou
d’investissements dans l’IA par les hyperscalers de la nécessité de nouer des partenariats durables
soulèvent des questions concernant la viabilité avec des prestataires extérieurs spécialistes de
de ces dépenses. Selon nous, les dépenses la conception de modèles, afin de conserver leur
d’investissement dans l’IA n’en sont qu’à leurs avantage concurrentiel. Plus globalement, en
prémices et nous pensons que la concurrence tant qu’investisseurs adeptes de l’analyse des
accrue dans ce domaine entre les hyperscalers fondamentaux, il est selon nous essentiel que
et les pays va stimuler les dépenses à l’échelle les entreprises conservent des cœurs de métier
mondiale. On peut notamment citer des pays qui solides, en particulier lorsqu’elles investissent
possèdent à la fois des capacités de production massivement dans l’IA. Au-delà des 7 Magnifiques,
d’électricité et des capitaux importants, notamment l’adoption de l’IA se généralise dans les entreprises,
au Moyen-Orient et en Asie. Malgré la durabilité ce qui les pousse à nettoyer, structurer et
probable des dépenses d’investissement dans sécuriser leurs données afin qu’elles puissent être
l’IA, nous pensons que deux facteurs clés vont utilisées efficacement par les systèmes d’IA. Les
différencier les performances des 7 Magnifiques. applications de l’IA se développent rapidement, en
Premièrement, quel est l’objectif des entreprises particulier dans l’automatisation, la relation client
en investissant dans l’IA : s’agit-il de conquérir de et l’intelligence opérationnelle, ce qui offre des
nouveaux marchés ou d’une initiative stratégique opportunités aux plateformes cherchant à aider les
visant à renforcer une position de marché déjà entreprises à intégrer les outils d’IA.
dominante ? Deuxièmement, la différenciation
dépendra de l’accès de ces entreprises à une

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  17

## Page 18

Savoir composer
02avec les nuances des
 marchés cotés

 Pour exploiter la dispersion accrue des per formances que nous
 anticipons sur les marchés boursiers, nous comptons diversifier
 notre exposition ac tive aux ac tions mondiales et combiner des
 stratégies fondamentales et quantitatives. En matière de gestion
 obligataire, nous avons diversifié nos expositions en duration,
 mis en place un positionnement stratégique sur les courbes de
 taux et assurons une sélec tion ac tive des titres individuels. Le
 crédit titrisé, les obligations à haut rendement et la dette des
 marchés émergents vont selon nous permettre de générer des
 revenus.

 Ce document est fourni à des fins pédagogiques uniquement et ne doit pas être interprété comme un conseil en investissement ou une offre ou une
 sollicitation d’achat ou de vente de titres. Rien ne garantit que les objectifs soient atteints. Les prévisions économiques et de marché présentées
 dans ce document sont fournies à titre d’information. Il ne peut y avoir aucune assurance que ces prévisions s’avéreront exactes. Tout investissement
 comporte des risques, y compris celui de perte en capital.Les per formances passées ne sont pas un indicateur fiable des per formances futures
 et ne garantissent pas les futurs résultats, qui peuvent varier. Veuillez consulter les informations complémentaires à la fin du présent document.

## Page 19

Les ac tions dans un monde multipolaire

L’environnement économique et géopolitique mondial devient investissements dans les infrastructures et les capacités de
selon nous plus multipolaire, ce qui entraîne une fragmentation défense. L’évolution de la situation politique dans certains pays,
accrue des marchés et un éventail plus large d’opportunités notamment en France et au Japon, ne fait que renforcer la
pour les investisseurs en actions. complexité ambiante.
Les marchés boursiers américains sont tou jours portés par Compte tenu du contexte actuel, il nous semble essentiel de
l’essor de l’intelligence artificielle et l’engouement qu’elle diversifier au maximum l’exposition aux actions et de gérer
suscite auprès des investisseurs. Quant aux leaders du efficacement les risques. Pour cela, plusieurs conditions
secteur, ils ne cessent de déployer de nouvelles technologies doivent être réunies : adopter une exposition active, investir à
pour gagner en taille et accélérer leur croissance. En l’échelle mondiale, disposer d’une solide expertise régionale,
Europe, la priorité de nouveau accordée à sécurité nationale mais aussi combiner des stratégies actions fondamentales et
et économique se traduit par une augmentation des quantitatives.

Les 10 premières entreprises américaines dominent les marchés actions mondiaux
La valeur combinée des cinq plus grandes entreprises technologiques américaines (17 600 Mds $) est supérieur au
PIB combiné du Japon, de l’Inde, du Royaume-Uni, de la France et de l’Italie (17 100 Mds $).

 PIB des pays (2024) Capi. boursière des entreprises Capi. bour sière des indices

 24, 5 $

 18,8 $
 17,6 $

 10,8 $

 4,7 $ 4,04,6 $ 3,9 $ 3,94,0 $ $ 3,6 $ 3,8 $ 3,0
 $ 3,2 $ 2,4 $ 2,4
 $ 1,8 $ 2,2 $ 1,92,0 $ $ 1,7 $ $
 1,5 $

Source : Compustat, IBES, FactSet, Goldman Sachs Global Investment Research. Au 8 octobre 2025.

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  19

## Page 20

Ac tions américaines : dépenses associées aux infrastructures Nous cherchons
Un équilibre entre taille et d’IA, ainsi que l’accumulation et la
 monétisation des applications d’IA. à exploiter les
champ d’ac tion Cependant, l’homogénéité actuelle des
Les grandes entreprises ne cessent performances de ces grands acteurs opportunités liées
de grossir devrait se fracturer et entraîner une
 dispersion accrue. à la dispersion
Les 10 plus grandes entreprises Nous observons également une course
américaines (dont 8 appartiennent au à la taille sur d’autres segments du des marchés, à
secteur technologique) représentent marché. Dans le commerce de détail, par
près de 25 % du marché actions et exemple, Walmart et Costco ont capté identifier des
valent près de 25 000 milliards de une part importante de la croissance
dollars.9 Les 10 principales entreprises des ventes, grâce des offres présentant entreprises
du SP 500 représentent désormais une un bon rapport qualité-prix, à un fort
part substantielle de la capitalisation levier opérationnel et à des négociations de qualité
boursière (env. 40 %) et des bénéfices favorables avec les fournisseurs.12 Une
(env. 30 %) de l’indice.10 Quant aux tendance similaire s’observe également bénéficiant de
principaux hyperscalers de l’IA (Amazon, dans le secteur financier.
Google, Meta, Microsoft et Oracle), ils mégatendances
représentent à eux seuls près de 27 % des Grâce à des investissements
dépenses d’investissement du SP 500. 11 gigantesques, ces entreprises aux et à faire preuve
Les « 7 Magnifiques » continuent moyens énormes peuvent tirer parti
d’accroître leur part de marché du pouvoir de transformation des de rigueur en
grâce à la solidité de leurs cœurs de technologies et des dynamiques de
métier et à des réinvestissements marché. Nous continuons à privilégier matière de
stratégiques. Selon nous, la puissance celles se caractérisant par des marges
 brutes élevées, des bilans fortifiés valorisation afin
bénéficiaire de ces grandes entreprises et des marchés finaux durables. Si
devrait leur permettre de poursuivre certaines entreprises de taille plus de générer des
leur progression en bourse. Nous modeste pourraient avoir du mal à rester
anticipons une accélération des compétitives, le segment des petites et performances
dépenses d’investissement des moyennes capitalisations offre toutefois
hyperscalers de l’IA en 2026 et des opportunités ciblées. élevées.
nous continuons de surveiller les

Les déterminants du potentiel de surper formance des grandes capitalisations

 Des marges Des bilans Des marchés
 brutes élevées for tifiés finaux durables

 • Moindre impact tarifaire • Capacité à investir de • Moindre cyclicité
 • Différentiation manière contra-cyclique • Tendances de croissance à
 concurrentielle • Augmentation des rachats long terme
 • Pouvoir de fixation des prix d’actions • Non-dépendantes des
 • Diminution du levier marchés de capitaux
 financier

Source : Goldman Sachs Asset Management. À titre d’illustration uniquement.

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  20

## Page 21

Le changement de paradigme européen
 Ancien paradigme Nouveau paradigme

 Dépendante de la défense américaine
 Augmentation des dépenses de défense

 Dépendante de l’énergie russe
 Relance budgétaire et dépenses d’infrastructures

 Mondialisation et croissance ex térieure
 Protectionnisme et croissance intérieure

Source : MSCI Goldman Sachs Asset Management. A fin novembre 2025.

Libérer le potentiel des petites et moyennes capitalisations a repris le dessus grâce à engouement pour l’IA. L’indice S&P
Sur les segments des petites et moyennes capitalisations, 500 a donc surperformé le MSCI Europe en devise locale au
nous pensons que les facilitateurs, ceux qui fournissent les mois de septembre, même si les deux indices ont enregistré
« pioches et les pelles » du boom de l’IA, offrent d’excellentes une hausse à deux chiffres. 13 La dépréciation marquée du
opportunités, notamment celles en première ligne des dollar américain, plombé par les politiques incertaines des
innovations liées à l’IA. Par ailleurs, que ce soit aux États- États-Unis et le creusement du déficit budgétaire, a créé
Unis et à l’international, les petites capitalisations offrent un risque de change non-négligeable pour les investisseurs
des opportunités prometteuses, sous l’effet des baisses dont le billet vert n’est pas la monnaie de base. Les écarts de
de taux anticipées et de l’accélération des bénéfices. La performance en euros ont atteint un niveau inédit depuis plus
reprise des opérations financières pourrait également être de deux décennies.
source d’optimisme et incité les investisseurs à s’intéresser Les actions décotées (« value »), notamment dans les secteurs
à l’ensemble de l’univers des petites capitalisations. Si la financier, de la défense et des services aux collectivités, ont
trajectoire du bêta de marché est favorable, il sera selon surperformé les valeurs de croissance et les titres de qualité.
nous essentiel de générer de l’alpha de manière active sur le Les valorisations des banques européennes sont inférieures à
segment des « small caps » afin de convertir les tendances leur moyenne à long terme depuis la crise financière mondiale.
positives actuelles en performances financières élevées et Malgré des performances positives en 2025, la situation
d’éviter les pièges potentiels. Le phénomène des « actions reste similaire à l’approche de 2026. Leurs multiples de
mèmes », extrêmement volatil du fait de l’influence des réseaux valorisation pourraient donc à nouveau augmenter, à la faveur
sociaux et du trading des investisseurs particuliers, impose une de fonds propres plus solides et d’un rendement du dividende
surveillance active en allant au-delà de l’analyse financière attractif.14 Tous secteurs confondus, les actions européennes
traditionnelle. présentent tou jours une décote importante par rapport
 à leurs homologues américaines, même après ajustement
Conserver des horizons d’investissement à long des expositions sectorielles ou des écarts de prévision de
terme croissance.15

Les actions européennes et le changement de paradigme De nombreuses grands groupes mondiaux d’origine
du Vieux continent européenne, notamment ceux bénéficiant de tendances
Les marchés actions européens ont connu deux phases favorables à long terme, comme la transition énergétique et
distinctes en 2025 : ils ont d’abord surperformé le la consommation durable, ont déjà montré qu’elles étaient
marché américain en raison de l’anticipation d’une reprise capables de s’adapter à des changements d’environnement.
économique et des incertitudes suscitées par les politiques La sous-performance des valeurs de bonne qualité en
américaines, qui ont nettement pénalisé le secteur 2025 devrait permettre d’accroître certaines expositions,
technologique américain. Toutefois, à l’annonce des nouveaux notamment si l’économie européenne connaît un point
droits de douane américains le 2 avril, le marché américain d’inflexion.

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  21

## Page 22

Selon nous, la flexibilité budgétaire accrue des pays européens la stabilité de la politique monétaire et un renforcement
(avec par exemple, l’assouplissement par l’Allemagne du potentiel de la politique budgétaire par le gouvernement de
frein à l’endettement pour les dépenses de défense et Sanae Takaichi. La vigueur des dépenses d’investissement des
d’infrastructures) et la réindustrialisation (avec notamment entreprises et de la consommation, alimentée par la croissance
le nouveau Pacte pour une industrie propre de l’UE et le des salaires, va stimuler les bénéfices des entreprises en 2026.
programme européen pour l’industrie de la défense) vont La dépréciation du yen pourrait profiter aux exportateurs
doper la croissance économique de la région au-delà de 2026, et l’essor du tourisme devrait être favorable aux entreprises
ce qui réduira l’écart de croissance du PIB avec les États- exposées au marché intérieur. Les réformes de la gouvernance
Unis. La diversité du marché actions européen est également des entreprises ont toutes les chances de créer de la valeur
propice aux stratégies d’investissement quantitatives, qui actionnariale, mais aussi d’augmenter les dividendes et les
peuvent traiter des informations complexes et ainsi identifier rachats d’actions. Les valorisations sont certes supérieures
les inefficiences modestes du marché et les dynamiques aux moyennes historiques, mais la croissance des bénéfices
structurelles. et les réformes du secteur privé justifient l’optimisme des
 investisseurs. La politique budgétaire du gouvernement de
Actions japonaises : Le gouvernement de Sanae Takaichi Sanae Takaichi devrait soutenir les secteurs de la défense,
profite de tendances favorables de l’énergie nucléaire et des technologies, grâce aux
Nous pensons que les marchés actions japonais vont engagements d’investissement dans l’IA, les semi-conducteurs,
bénéficieront d’une conjoncture positive au début 2026. l’informatique quantique, l’espace, la médecine de pointe et la
On peut notamment citer le ralentissement de l’inflation16, cybersécurité.17

Les thématiques que nous privilégions sur les marchés ac tions des pays émergents

Chine Inde Moyen-Orient IA et valeurs
Les dernières mesures de La croissance soutenue du S’agissant des pays du technologiques
relance annoncées pour PIB contribue à la croissance Conseil de coopération du Les marchés émergents sont
stimuler la consommation et régulière des bénéfices. Golfe (CCG), les réformes à la pointe de l’innovation
l’innovation technologique Le volume des paiements économiques et les projets en matière d’IA et de puces
confortent selon nous numériques en Inde a triplé de diversification au électroniques : la Chine,
l’attrait de la Chine. La depuis juin 2021.21 Les détriment du pétrole offrent l’Inde, la Corée du Sud et
sélection des valeurs est tendances favorables en de nouvelles opportunités Taïwan abritent toutes des
néanmoins essentielle pour matière de démographie d’investissement. Plusieurs entreprises exceptionnelles
profiter d’une véritable (65 % de la population thématiques, comme qui stimulent la croissance
croissance des bénéfices indienne ayant moins de 35 la numérisation et les du secteur technologique
et éviter les risques induits ans) et de consommation investissements dans les mondial. Par exemple, la
par les politiques. Nous attirent les investisseurs. infrastructures, devraient société taïwanaise TSMC
privilégions les nouveaux L’âge médian ressort à 28 soutenir les bénéfices des domine la fabrication de
thèmes d’investissement, ans, soit environ dix ans de entreprises. Si le conflit à puces électroniques de
à savoir la fabrication moins qu’aux États-Unis et Gaza et les tensions en mer moins de 10 nanomètres
de produits de pointe, en Chine.22 Rouge ont accru les risques utilisées pour l’IA et la 5G. 23
l’innovation technologique pour le commerce et le L’entreprise prévoit d’investir
(IA, robotique, véhicules tourisme, l’Arabie saoudite, environ 165 milliards de
électriques et énergies le Qatar et les Émirats arabes dollars dans la fabrication de
propres, biotechnologies unis n’ont guère pâti de ces semi-conducteurs de pointe
et technologies tendances. aux États-Unis.24
financières), la résilience
de la consommation et
les entreprises défensives
versant des dividendes
élevés.

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  22

## Page 23

Les investisseurs japonais, qui ont longtemps été friands des
instruments liquides, se tournent progressivement vers des
actifs plus risqués.18 Ce nouveau comportement s’explique
notamment par la prolongation du programme de promotion
des comptes d’épargne (Nippon Individual Savings Account -
NISA), qui propose des seuils d’investissement défiscalisés plus
élevées et séduit particulièrement les investisseurs jeunes et
avertis. Ce changement de comportement et les réformes des
entreprises renforcent l’attrait pour la classe d’actifs. Le marché
actions japonais présente également des caractéristiques
qui lui sont propres, notamment une analyse financière
individuelle moins développée par rapport aux autres marchés
développés,19 des différences linguistiques et des données
précieuses difficiles à obtenir. Ce contexte est propice aux
investisseurs quantitatifs qui analysent les données pour
identifier des entreprises prometteuses.

Actions des marchés émergents : sources de nouvelles
oppor tunités
En 2025, nous avons suivi de près la manière dont le
contexte (dépréciation du dollar, recul des prix du pétrole,
ralentissement de l’inflation et politique plus accommodante
de la Fed) s’est révélé favorable aux actions des marchés
émergents. Ces derniers devraient selon nous continuer à
enregistrer des performances positives en 2026. Si l’on s’en
tient au ratio cours/bénéfice (PER) à un an, les actions des
marchés émergents affichent une décote d’environ 40 %
par rapport aux actions américaines, un niveau inférieur à la
moyenne à long terme.20 Cette décote pourrait se réduire grâce
aux résultats solides des entreprises sur ces marchés. En Inde,
par exemple, la croissance soutenue du PIB devrait continuer
à porter les résultats des entreprises. Nous nous efforçons
d’identifier des entreprises possédant des fondamentaux
solides et exposées à leur marché intérieur.

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  23

## Page 24

L’avantage de la gestion quantitative face à des marchés multipolaires

L’augmentation constante des Au-delà de la croissance des Grâce à leurs caractéristiques
données et les capacités de données, les inefficiences des systématiques, ces stratégies
transformation de l’IA créent marchés européens, des petites permettent de s’adapter en continu
également de nouvelles perspectives capitalisations et des économies aux évolutions du marché, et la
d’investissement. Malgré leur émergentes ne cessent d’augmenter priorité qu’elles accordent aux profils
explosion, une grande partie des et offrent un terrain propice à la individuels des entreprises minimise
données restent inexploitées par gestion active. Selon nous, l’essor les biais macroéconomiques, tout en
les investisseurs traditionnels. de la gestion passive, bien qu’elle permettant un contrôle rigoureux
Nous pensons que les stratégies offre une large exposition au des biais stylistiques, géographiques
quantitatives reposant sur des marché, contribue paradoxalement ou sectoriels. De par leur capacité
capacités informatiques avancées à des anomalies de valorisations à construire des portefeuilles
et sur l’IA peuvent synthétiser car un volume croissant des très diversifiés composés de
ces informations complexes et transactions ne tient plus compte nombreuses positions modestes,
déstructurées, en extraire des de la valeur fondamentale des titres. les stratégies quantitatives
enseignements précieux et repérer Si l’on ajoute à ces anomalies la peuvent selon nous nettement
des tendances globales. Elles composition plus fragmentée des surperformer, sans prendre un
procurent donc selon nous un acteurs de marché et une dispersion risque actif excessif. Du fait de
avantage informationnel majeur accrue des performances, les cette polyvalence et leur aptitude
permettant aux gérants adeptes de conditions globales amplifient le à diversifier les portefeuilles, les
la gestion des données de décrypter potentiel de la sélection des valeurs. stratégies systématiques reposant
les nuances du marché, d’intervenir Les approches d’investissement sur l’analyse des données jouent
plus rapidement que les autres et quantitatives procurent également un rôle clé pour les investisseurs
d’exploiter les opportunités avant des bienfaits structurels pour 2026 cherchant à exploiter les tendances
qu’elles ne soient complètement mais aussi pour les années suivantes. de marché, tout en optant pour un
intégrées dans les cours. positionnement défensif.

 Assouplir les contraintes de la gestion « long-only »

 Formuler des opinions actives et génératrices d’alpha à la vente et à l’achat
 La stratégie d’investissement traditionnelle dite 60/40 est devenue plus risquée en
 raison de la concentration inédite des marchés actions et de la corrélation accrue entre
 actions et obligations. Nous observons un intérêt croissant pour les stratégies long/
 short à bêta de 1, qui offrent aux investisseurs une approche dynamique pour générer
 des performances potentiellement plus élevées. Les allocataires d’actifs doivent
 toutefois tenir compte de certains aspects complexes, notamment les risques de
 corrélation, les contraintes de capacité et les coûts.

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  24

## Page 25

TROIS QUESTIONS CLÉS
1
Quelles sont les perspectives de per formance des 7 Magnifiques ?
Depuis leur émergence, les 7 Magnifiques ont connu une trajectoire boursière globalement homogène. Plusieurs
dimensions relativement nouvelles suscitent le débat et pourraient entraîner une dispersion des performances de ces
entreprises. Deux questions se posent notamment : l’IA renforce-t-elle ou cannibalise-t-elle leurs cœurs de métier et
les investissements dans l’IA ont-ils pour objectif de renforcer leur position dominante ou d’identifier de nouveaux
marchés ? Nous surveillons attentivement les fondamentaux des entreprises, comme les flux de trésorerie disponibles et
la rentabilité des investissements, afin d’évaluer la viabilité de leur croissance et d’anticiper une évolution potentielle du
leadership de marché.
2
La croissance séculaire des petites capitalisations, alimentée par des facteurs à la
fois oppor tunistes et spécifiques,
sera-t-elle récompensée comme lors des cycles précédents ?
Selon nous, cette croissance séculaire s’accompagnera d’une augmentation marquée des multiples de valorisation.
Puisque les taux de croissance moyens des entreprises risquent de ne pas être particulièrement impressionnants,
celles dont la croissance sera constamment supérieure à la tendance pourraient nettement tirer leur épingle du jeu. Les
secteurs à l’origine de cette tendance seront probablement différents des cycles précédents : les multiples des semi-
conducteurs devraient encore augmenter (contrairement à ceux des logiciels) et l’aéronautique et la défense pourraient
prendre le dessus sur les secteurs liés au logement. Nous anticipons toutefois l’émergence de perspectives de croissance
séculaire sur fond de baisse des taux d’intérêt. Pour identifier des opportunités alpha et gérer efficacement les risques
dans l’univers hétérogène des petites capitalisations, une approche d’investissement reposant sur une analyse fine des
données peut s’avérer utile.
3
Le rebond des actions chinoises va-t-il se poursuivre en 2026 ?
Selon nous, les facteurs qui ont soutenu dernièrement le marché actions chinois sont une liquidité abondante, une
participation accrue des particuliers et des alternatives d’investissement limitées. Les autorités ont surtout cherché à
stimuler la consommation via des mesures directes (bons pour l’achat de services) et indirectes (soutien aux marchés
immobilier et de l’emploi). Pour que le marché actions poursuive sa progression à long terme, il faudra que ces liquidités
se traduisent par une croissance durable des bénéfices. Les valorisations sont attractives par rapport aux autres
marchés mondiaux et le positionnement modéré des investisseurs internationaux laisse entrevoir un afflux de capitaux
vers les actions chinoises. Les risques incluent une recrudescence potentielle des tensions commerciales et des chocs
potentiels déclenchés par des politiques ou des réglementations spécifiques qui, historiquement, ont déjà entraîné des
retournements brutaux des marchés chinois.

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  25

## Page 26

Gestion obligataire : trouver un juste équilibre

A l’approche de 2026, les investisseurs fonction de leur avis sur l’évolution des des bons du Trésor. Le positionnement
doivent doser de manière subtile politiques budgétaires et pour exploiter sur la courbe étant également
leur exposition obligataire. Si la les politiques divergentes des banques essentiel pour créer de la valeur, nous
situation budgétaire américaine fait centrales, ou bien assurer une sélection avons maintenu nos stratégies de
l’objet d’incertitudes accrues, elle diversifiée des actifs, du crédit titrisé aux pentification des courbes aux États-
est compensée par le potentiel de obligations à haut rendement en passant Unis et en Europe, justifiées par des
croissance que pourraient entraîner les par la dette des marchés émergents. structurelles à long terme. En Europe,
dépenses d’investissement dans l’IA et Les opportunités d’investissement sur les perspectives d’augmentation des
l’augmentation des dépenses publiques. les marchés obligataires demeurent politiques budgétaires s’accompagnent
On observe un relatif équilibre entre les intéressantes, tant d’un point de vue paradoxalement d’une inflation en
positions accommodantes et restrictives technique que fondamental. Néanmoins, recul à court terme. Ces dynamiques
des gouverneurs de la Réserve fédérale, compte tenu de l’équilibre fragile contradictoires plaident en faveur d’une
ce qui renforce les incertitudes à court des risques, il convient d’adopter approche active, en se positionnant sur
terme. La publication retardée des une approche active, associant une les divers segments des courbes de taux
statistiques en raison de la paralysie des méthode diversifiée de construction en fonction des tendances anticipées.
services publics américains a brouillé de portefeuille, une gestion rigoureuse Plusieurs facteurs pourraient faire
la situation, tant pour les autorités que des risques et une bonne capacité évoluer nos prévisions dans les mois
pour les marchés. d’adaptation à l’évolution des conditions à venir. La Fed surveille de près
Toutefois, le caractère binaire du de marché. l’évolution du marché du travail
paysage d’investissement offre aux américain, et la moindre détérioration
investisseurs obligataires adeptes de Composer avec des signaux des données sur l’emploi pourrait
la gestion active la possibilité de gérer accélérer le cycle d’assouplissement
leur allocation de manière dynamique. macroéconomiques mitigés monétaire. La situation financière
Les investisseurs ont plusieurs options Nous sommes neutres à l’égard des taux des ménages américains, notamment
pour générer des flux de revenus américains, même si une dégradation face aux répercussions des droits de
attractifs : se positionner de manière prononcée du marché du travail douane, est un indicateur central des
stratégique sur la courbe des taux en pourrait très bien entraîner un rebond perspectives de croissance aux États-

Trajectoires potentielles de la politique monétaire américaine

 Scénario économique Contexte Implications de la politique Implications obligataires
 macroéconomique (d’ici fin 2026)

 Atterrissage brutal Augmentation marquée du -225 pb, 1,5–1,75 % Forte hausse des bons du Trésor,
 chômage baisse de l’USD vs. valeurs
 refuges, spreads plus larges

 Atterrissage en douceur Croissance atone des -75 pb, à 3-3,25 % Statu quo des taux, l’USD évolue
 (fléchissement progressif ) créations d’emplois dans un corridor étroit

 Stabilisation Le marché du travail -25 pb, à 3,5-3,75 % Baisse modeste des bons du
 commence à se stabiliser Trésor, appréciation de l’USD,
 spreads inchangés

 Réaccélération Inflation élevée Statu quo à 3,75-4 % Baisse marquée des bons du
 Trésor, appréciation de l’USD,
 spreads plus serrés

Source : Goldman Sachs Asset Management. Il s’agit des opinions du pôle Global Fixed Income and Liquidity Solutions de Goldman Sachs Asset
Management. Il s’agit de scénarios potentiels concernant le taux des fonds fédéraux d’ici la fin 2026. Scénario central : atterrissage en douceur de
l’économie Au 31 octobre 2025. Les prévisions économiques et de marché présentées ici sont fournies à titre d’information seulement. Il ne peut y
avoir aucune assurance que ces prévisions s’avéreront exactes. Veuillez consulter les informations complémentaires à la fin du présent document.

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  26

## Page 27

Profiter des oppor tunités offer tes par la divergence des politiques
Taux d’intérêt actuels du G10 et prévisions pour la fin d’année

 4,5 % Ta u x a c t u e lTaux prévu fin 2026

 4,0 %

 3,5 %

 3,0 %

 2,5 %

 2,0 %

 1,5 %

 1,0 %

 0,5 %

 0,0 %

Source : Goldman Sachs Asset Management, Macrobond. Au 20 octobre 2025. Il s’agit des opinions du pôle Global Fixed Income and Liquidity
Solutions de Goldman Sachs Asset Management.

Unis. La trajectoire et la viabilité des dépenses relever ses taux Cette perspective est confortée
d’investissement dans l’IA est également au centre par l’évolution récente de la situation politique
des préoccupations. et l’assouplissement budgétaire qui semble se
Compte tenu de la divergence des dynamiques profiler. Dans les autres pays du G10, les cycles
mondiales en matière d’inflation et de croissance, d’assouplissement en sont à des stades divers. Le
les politiques monétaires évoluent désormais en cycle d’assouplissement est probablement terminé
ordre dispersé. Aux États-Unis, nous anticipons en Suède si l’embellie de l’économie se confirme.
une baisse des taux en décembre, compte tenu de Des données d’inflation supérieures aux attentes
l’importance accordée par la Fed à la dégradation pourraient interrompre les baisses de taux en
du marché du travail. Nous envisageons deux Australie. L’assouplissement monétaire devrait se
baisses supplémentaires en 2026. Les incertitudes poursuivre en Norvège et un retour des taux en
seront toutefois élevées à court terme en raison de territoire négatif en Suisse semble pour l’instant
la publication différée des statistiques dans le sillage peu probable. À l’inverse, les taux néo-zélandais
du shutdown américain. pourraient encore baisser en raison des données
 décevantes relatives au PIB. Nous anticipons une
Nous pensons que la BCE maintiendra ses taux poursuite de l’assouplissement des politiques
inchangés dans un avenir prévisible. Quant à la dans plusieurs pays émergents, l’atonie du dollar
BoE, elle pourrait reprendre ses baisses de taux américain et le recul des prix du pétrole réduisant
en décembre en raison d’un ralentissement de les risques inflationnistes.
l’inflation, de la fragilité relative du marché du travail
et d’éventuelles hausses d’impôts. Les incertitudes
politiques et budgétaires pourraient néanmoins
remettre en cause cette perspective.
La situation est différente au Japon. L’inflation
élevée, systématiquement supérieure à l’objectif
depuis 41 mois, et la bonne dynamique de la
croissance devraient inciter la Banque du Japon à

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  27

## Page 28

Le por tage, une vraie oppor tunité

Nous pensons qu’en 2026, Les obligations à haut rendement et l’expansion opérationnelle à long
l’environnement obligataire permettra pourraient également constituer une terme plutôt que les performances
aux investisseurs de générer des flux autre source de revenus en 2026. Grâce financières, sont souvent plus disposés
de revenus relativement élevés dans à de solides fondamentaux du crédit, à conclure des transactions assorties
diverses classes d’actifs. Ce sera les émetteurs high yield ne souffrent de structures de financement plus
notamment le cas sur le segment des pas des craintes suscitées par les droits flexibles, ce qui peut se traduire par une
actifs titrisés, que nous apprécions de douane, comme en témoignent les hausse de la valeur de marché des titres
pour son portage attractif, ses ratios solides de couverture des intérêts à haut rendement. Certains segments
valorisations relatives intéressantes et et la faiblesse des taux de défaut. de l’univers investment grade sont
une configuration technique favorable. L’évolution positive des notations à haut également intéressants, en particulier
Nous sommes optimistes à l’égard des rendement ces dix dernières années dans le secteur bancaire, grâce à leur
tranches notées AAA des titres adossées a également augmenté la capacité capacité à générer des revenus. La dette
à des prêts aux entreprises (CLO) du de résistance de la classe d’actifs en des marchés émergents pourrait rester
fait de leur portage et de leur structure, cas de chocs macroéconomiques. une source importante de revenus et
alors que les valorisations des titres La dynamique favorable du marché, d’alpha. Elle devrait en effet profiter de
notés BBB sont également attractifs. notamment la demande soutenue des son degré élevé de différenciation, de la
Assurer une sélection active des titres investisseurs et l’assouplissement des faiblesse persistante du dollar américain
reste toutefois essentiel sur les segments conditions financières, devrait encore et de la résilience constante des
titrisés. Nous sommes prudents à l’égard soutenir l’activité sur le marché primaire. entreprises et des émetteurs souverains
des tranches mezzanine des titres L’accélération récente des opérations sous-jacents.
adossés à des créances hypothécaires de fusions-acquisitions devrait
commerciales (CMBS) en raison des également être favorable. Les acheteurs
pressions sur les valorisations. stratégiques, qui privilégient l’intégration

Les segments du crédit offrent des rendements attractifs dès que les cycles de baisse des taux
reprennent.

 Indice oblig. d’entreprises US (toutes notations) Indice oblig. HY US (toutes notations)
 Indice billets du Trésor US Cycle de baisse des taux
 12%

 10%

 8%

 6%

 4%

 2%

 0%
 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024

Source : Goldman Sachs Asset Management, Macrobond. Au 20 octobre 2025. Les per formances passées ne sont pas un indicateur fiable des
per formances futures, qui sont susceptibles de varier.

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  28

## Page 29

At tention aux événements de crédit

Des cas isolés, et non systémiques Sur veiller les compor tements de fin de cycle
Selon nous, les derniers événements de crédit, comme les En 2026, il faudra surveiller de près les signaux témoignant de
présomptions de fraude et les faillites de First Brands, Tricolor comportements de fin de cycle. Nous suivons attentivement
et Cantor Group, sont des cas isolés et particuliers, et ne les mesures de déréglementation aux États-Unis ainsi que
reflètent ni une augmentation du risque de crédit systémique la dissipation des incertitudes suscitées par les politique car
ni une remise en cause de la résilience du secteur bancaire. elles pourraient accroître la rémunération des actionnaires
Le secteur bancaire américain reste robuste, comme l’ont et les opérations de fusion-acquisition financées par la
confirmé les résultats robustes du troisième trimestre 2025, dette. Nous vérifions également si les rachats d’actions
qui ont fait état d’une qualité des actifs globalement favorable. se généralisent au niveau sectoriel et s’ils commencent à
Plus généralement, la dynamique positive des bénéfices et exercer des pressions sur les ratios d’endettement, ce qui
des chiffres d’affaires, la résilience des indicateurs de crédit pourrait entraîner des dégradations des notations de crédit.
et la gestion prudente des bilans indiquent que le crédit Jusqu’à présent, les rachats d’actions se sont concentrés
américain IG évolue en milieu de cycle, et non en fin de cycle. dans des secteurs spécifiques, comme la technologie, la santé
Cette hypothèse est confortée par un endettement stable et et la finance, qui présentent généralement de meilleures
une gestion rigoureuse des dépenses d’investissement, qui ne notations, alors que les émetteurs notés BBB ont agi avec
montrent que de rares signes de surinvestissement en dehors plus de prudence. Les équipes de direction redoublent
de quelques secteurs. Le marché à haut rendement se porte d’efforts pour conserver leur notation de crédit en cas de
également bien. La qualité de crédit s’améliore, sa duration fusions-acquisitions. Sur le marché à haut rendement, les
est plus courte et le niveau de subordination des obligations fusions-acquisitions stratégiques peuvent même améliorer
en circulation dans les structures de capital est plus élevé les fondamentaux du crédit. La prudence est toutefois de
qu’historiquement.25 mise dans certains secteurs. Par exemple, dans le secteur
 des services aux collectivités, les besoins d’investissement
 élevés pour moderniser les réseaux, financer les énergies
 renouvelables et répondre à la demande en électricité
 des centres de données dépassent les flux de trésorerie
 d’exploitation de la plupart des émetteurs, ce qui nous rend
 prudents. Nous surveillons également de près le rythme des
 dépenses des hyperscalers, car elles pourraient se traduire
 par des surinvestissements et réduire la rentabilité des actifs.

 « Nous vérifions également si les
 rachats d’actions se généralisent au
 niveau sectoriel et s’i ls commencent
 à exercer des pressions sur les
 ratios d’endettement, ce qui pourrait
 entraîner des dégradations des
 notations de crédit. »

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  29

## Page 30

TROIS QUESTIONS CLÉS
1
Les investisseurs exposés aux obligations d’entreprises doivent-ils s’inquiéter de la
menace que font peser les émissions de dette liées à l’IA sur les fondamentaux du
crédit ?
Depuis 2022, les hyperscalers ont largement financé leurs dépenses d’investissement dédiées à l’IA à partir de leurs flux
de trésorerie. Cette tendance a toutefois fini par s’infléchir en raison de la hausse ininterrompue de leurs investissements
et de l’augmentation constante de la rémunération des actionnaires via des rachats d’actions et des versements de
dividendes. Ces trois postes de dépenses ont absorbé environ 95 % des flux de trésorerie d’exploitation au cours des
12 derniers mois, contre environ 80 % en 2019. Dans ce contexte, certains hyperscalers ont dû recourir à de nouveaux
capitaux, tant publics que privés. Entre janvier et fin octobre 2025, les cinq principaux hyperscalers ont émis près de
90 milliards de dollars sur les marchés du crédit, contre environ 1 500 milliards de dollars d’émissions brutes de qualité
investment grade sur la même période.26

Compte tenu de la transition progressive de l’IA des infrastructures vers les applications, les dépenses d’investissement
devraient augmenter rapidement. Le recours à la dette pourrait donc lui aussi augmenter en fonction du rythme
de croissance des bénéfices et de la réduction potentielle des rachats d’actions par les émetteurs. Cette situation
ne semble pas inquiéter les investisseurs en obligations d’entreprises. En effet, les entreprises investissant dans
l’IA conservent une bonne situation financière (flux de trésorerie élevés, faible endettement) et leurs sources de

Les spécialistes de l’IA ont accru leurs émissions sur le marché des obligations
d’entreprises en 2025.

 160 $ Dep. 1er janv. Reste de l’année Part du total des émissions IG 10 %

 140 $ 9 %

 8 %
 120 $
 7 %

 100 $ 6 %

 80 $ 5 %

 60 $ 4 %

 3 %
 40 $
 2 %

 20 $ 1 %

 0 $ 0 %
 2021 2022 2023 2024 Dep. 1er janv. 2025

Source : Goldman Sachs Global Investment Research, Bloomberg. Au T2 2025. Cf. « AI capex turns to credit » Top of Mind: AI: in
a bubble? Le graphique illustre les composantes du panier « US TMT AI» (ticker : GSTMTAIP) conçu par Goldman Sachs Global
Bank & Markets, qui regroupe des entreprises qui développent des solutions d’IA ou participent au développement de nouvelles
technologies.

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  30

## Page 31

financement sont diversifiées (adossement aux flux de trésorerie, marchés privés, titrisation, crédit public), ce qui
répartit efficacement les risques, contrairement à la période de la bulle Internet. De plus, du fait de leur envergure et de
leurs flux de trésorerie substantiels, les hyperscalers sont peu sensibles aux fluctuations de l’économie. Toutefois, nous
connaissons parfaitement la capacité des hyperscalers à rentabiliser leurs investissements et les interconnexions au sein
de l’écosystème de l’IA. En fin de compte, ce recours accru à la dette pour financer l’IA justifiera une surveillance étroite
en 2026 car il pourrait peser sur les indicateurs de crédit et entraîner un élargissement des spreads.
2
La croissance alimentée par l’IA peut-elle compenser la faiblesse sous-jacente de
l’économie et la dégradation du marché du travail ?
Au-delà du ralentissement des dépenses de consommation et de la stagnation du marché immobilier, qui interrogent
sur l’état de l’économie américaine, la détérioration du marché du travail américain est également inquiétante.
A l’inverse, l’essor des dépenses d’investissement dans l’IA stimule l’activité des entreprises et les investissements.
À l’approche de 2026, cet équilibre précaire prédomine. La croissance reposant sur des investissements susceptibles de
transformer l’économie à long terme masque la véritable situation sous-jacente.
Une question majeure se pose à quelques semaines de 2026 : la croissance alimentée par l’IA est-elle fragile ou peut-
elle continuer à compenser les faiblesses de l’économie ? Les risques sont multiples. L’adoption continue de l’IA et la
stabilité relative du marché devraient créer les conditions d’une croissance dynamique. Cependant, une inflexion brutale
et généralisée des investissements dans l’IA ou une dégradation marquée du marché du travail pourraient être les
signes avant-coureurs d’un atterrissage brutal de l’économie. En 2026, les investisseurs vont donc devoir affiner leurs
prévisions concernant ces divers scénarios.
3
La croissance européenne pourra-t-elle tirer son épingle du jeu malgré de
nombreuses tendances négatives ?
Malgré les projets massifs d’expansion budgétaire annoncés par l’Allemagne en début d’année, la croissance
européenne, malgré ses facteurs de soutien, va devoir relever des défis importants. Les incertitudes politiques
persistantes en France se répercutent déjà sur les données des enquêtes conjoncturelles. Si cette tendance devait
se poursuivre, les investissements ralentiraient dans le pays. Des frictions pourraient émerger et compromettre la
croissance, notamment en raison des divergences budgétaires à l’Assemblée nationale et de l’élection présidentielle qui
se profile début 2027. Des questions subsistent également quant à l’impact de l’expansion budgétaire allemande sur
l’économie, les premières données témoignant d’un impact pour l’instant limité. En outre, la zone euro continue de pâtir
des exportations chinoises, dont la compétitivité étouffe les secteurs technologiques et industriels européens. Cette
situation est exacerbée par le contrôle de la Chine sur les exportations de terres rares, qui pèse également sur le secteur
manufacturier de l’UE.
Cependant, plusieurs tendances positives permettent d’équilibrer les risques. Les politiques de relance qui se profilent
vont toutefois stimuler la croissance, tout comme la dynamique persistante du secteur touristique, sans oublier la
situation financière des ménages, qui reste solide malgré les incertitudes. Dans l’ensemble, comme les dernières
données publiées sur la croissance et l’inflation ont plutôt été supérieures aux attentes, nous pensons que la BCE
maintiendra ses taux inchangés à l’horizon des prévisions.

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  31

## Page 32

Explorer les
03oppor tunités
 alternatives offer tes
 sur les marchés privés

 Sur le segment du private equity, le contexte plus propice
 aux nouvelles transac tions et aux sor ties pourrait se traduire
 par une dispersion accrue des per formances entre gérants.
 La rigueur de l’ac tivité de souscription sera essentielle sur
 le segment de la dette privée pour s’adapter aux fric tions
 éventuelles. Des oppor tunités émergent dans le domaine des
 infrastruc tures, sous l’effet de l’essor de l’IA et de la transition
 énergétique.

 Ce document est fourni à des fins pédagogiques uniquement et ne doit pas être interprété comme un conseil en investissement ou une offre ou une
 sollicitation d’achat ou de vente de titres. Rien ne garantit que les objectifs soient atteints. Les prévisions économiques et de marché présentées
 dans ce document sont fournies à titre d’information. Il ne peut y avoir aucune assurance que ces prévisions s’avéreront exactes. Tout investissement
 comporte des risques, y compris celui de perte en capital.Les per formances passées ne sont pas un indicateur fiable des per formances futures
 et ne garantissent pas les futurs résultats, qui peuvent varier. Veuillez consulter les informations complémentaires à la fin du présent document.

## Page 33

Private Equity

Les valorisations sont-elles justes ?
Une base de comparaison même si l’on observe une dispersion plan historique. C’est un peu moins le
Début 2025, nous avions relevé un significative entre les différents secteurs cas pour les actifs de meilleure qualité
écart entre les valorisations médianes et les différentes entreprises. Certains que pour ceux situés dans la médiane,
des entreprises détenues et celles actifs figurant dans les comptes sont ce qui laisse penser que leur prime est
des sorties, ce qui indiquait que les probablement surévalués et devront largement justifiée dans le contexte
premières étaient probablement faire l’objet d’une décote pour pouvoir global des valorisations. La décote
surévaluées (en médiane) et être vendus, tandis que d’autres sont actuelle des valorisations sur le marché
constituaient un frein aux sorties. Cet correctement évalués. Cela correspond privé par rapport aux marchés cotés est
écart de valorisation semble s’être réduit globalement aux résultats d’une récente légèrement inférieure à la moyenne à
au deuxième trimestre 2025, avec des enquête qui a montré que les General long terme, ce qui semble indiquer une
multiples médians records tant pour Partners (GP) sont prêts à accepter des légère surévaluation selon cet indicateur.
les sorties que pour les entreprises en décotes de 11 à 20 % dans un quart des Dans l’ensemble, les valorisations sont
portefeuille.27 Il convient toutefois de cas afin de vendre des actifs détenus élevées tant sur les marchés cotés que
souligner que les transactions récentes depuis longtemps.28 sur les marchés privés, mais elles ont
ont été concentrées sur des entreprises Si l’on étend le concept du ratio « PEG » été portées par une forte croissance des
de meilleure qualité, qui bénéficient (P/E to Growth) des marchés cotés au bénéfices.
d’une prime de valorisation. Autrement private equity, les valorisations des Dans la mesure où les économistes
dit, les statistiques agrégées sur les participations par rapport à l’EBITDA prévoient une croissance positive
transactions sont biaisées à la hausse, (bénéfice avant intérêts, impôts, continue du PIB, les perspectives ne
ce qui suggère que les valorisations des dépréciation et amortissement) sont laissent pas entrevoir, selon nous, de
entreprises en portefeuille sont élevées, également quelque peu élevées sur le levier majeur susceptible d’entraîner une

Les valorisations des opérations de buyout semblent élevées, mais pas excessivement surévaluées

 16x Base de comparaison Par ticipation médiane Surévaluation implicite

 14x

 12x

 10x

 8x

 6x

 4x

 2x

 0x
 Valo. médiane des Valo. médiane Valo. médiane des Valorisation médiane Valorisation implicite
 par ticipations des sor ties par ticipations Marchés publics selon spread à long
 (ex . des USA) terme entre marchés
 public et privé
 Par rappor t aux sor ties Par rappor t aux marchés publics

Source : Calculs de Goldman Sachs Asset Management ; source des données sous-jacentes : MSCI Private Assets, au 30 juin 2025. Les données
relatives aux valorisations des entreprises en portefeuille par rapport à celles au moment de la sortie concernent les opérations de buyout
mondiales. Les données relatives aux marchés cotés concernent les opérations de buyout aux États-Unis ; les valorisations des marchés cotés sont
basées sur l’indice S&P 500.

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  33

## Page 34

réévaluation systématique à la baisse des valorisations à court De l’impor tance des points de dépar t
terme. Les régimes de valorisation changent généralement en Même dans un contexte de marché favorable, les
fonction des trajectoires de croissance sous-jacentes, plutôt implications en termes de performance varieront
qu’en réponse aux niveaux de valorisation absolus.29 considérablement d’une entreprise à l’autre, avec un

De même, la poursuite de la hausse des valorisations rôle déterminant joué par les points d’entrée.
manque également de catalyseurs évidents, compte
tenu des valorisations de départ déjà élevées et d’une • Cohor te 2021-début 2022 : Selon nous, cette
trajectoire des taux d’intérêt qui devrait rester stable et cohorte devrait être confrontée à des difficultés, car
largement prise en compte. Au final, en l’absence de choc elle a été souscrite à des valorisations maximales
macroéconomique ou exogène, nous pensons que les multiples et doit faire face à un environnement opérationnel
du private equity devraient rester relativement stables à plus difficile que prévu initialement. Si de nombreux
court terme, même si les investisseurs continueront à payer investissements donneront de bons résultats (et
une prime pour les actifs présentant des fondamentaux certaines entreprises de grande qualité ont fait l’objet
solides et de bonnes perspectives de croissance. de sortie cette année), la cohorte dans son ensemble
Les introductions en bourse affichent une meilleure pourrait exiger des périodes de détention prolongées
dynamique, avec une reprise des transactions par rapport et/ou ne pas atteindre ses objectifs de performance.
à l’année dernière et un volume croissant de projets en • Cohor tes 2018-2020 : Cette cohorte devrait offrir
attente. Les opérations de fusion-acquisition ont également des performances intéressantes, notamment pour
augmenté, avec un volume de transactions en hausse de 43 % ce qui est des entreprises dont les fondamentaux
par rapport à l’année dernière, même si cette progression sont restés solides, puisqu’elles ont été souscrites
est principalement due à des transactions de plus grande à des multiples médians plus faibles.

 30 • Investissements antérieurs encore en por tefeuille :
envergure. Les sorties ont repris, mais cela reste modéré Potentiellement les plus problématiques, car les actifs
par rapport à la valeur liquidative globale. Une reprise plus sains ont probablement été vendus pendant la période
généralisée des sorties dépendra, selon nous, de l’acceptation favorable de 2020-2021 (entre la crise liée à la pandémie
par les vendeurs d’une décote sur les valorisations des de COVID-19 et la hausse des taux d’intérêt) ; les actifs
entreprises en portefeuille lorsque cela se justifie. restants sont probablement de moindre qualité.

« Le private equity est structurellement conçu
pour réfléchir à long terme aux initiatives de
croissance et aux coûts qui y sont associés, sans
subir la pression de la gestion des résultats à
court terme. »

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  34

## Page 35

Nous pensons qu’un contexte de sortie plus favorable mettra Les gérants devront, selon nous, identifier de manière
en évidence les disparités de performance entre les gérants et stratégique les secteurs de croissance susceptibles de
permettra aux Limited Partners (LP) de disposer de données connaître une croissance supérieure à celle de l’économie
concrètes pour évaluer la qualité de leurs relations, actuelles et dans son ensemble. Compte tenu des différences entre les
potentielles. Leur capacité à créer de la valeur devrait devenir dynamiques macroéconomiques des différentes économies
un élément central, et les différences entre les pratiques mondiales, un recentrage géographique pourrait s’avérer
comptables et d’évaluation des gérants devraient être encore nécessaire. La recherche de secteurs à forte croissance devrait
plus évidentes à mesure que les LP disposeront d’informations se poursuivre. Ces secteurs comprennent la technologie et la
sur les écarts entre les valorisations de sortie des sociétés en santé : parmi les entreprises soutenues par des fonds de private
portefeuille et celles réalisées avant la transaction. equity dans ces secteurs, la croissance annuelle médiane du
 chiffre d’affaires a historiquement dépassé les 10 %. À l’inverse,
Perspectives concernant le déploiement de nouveaux dans les secteurs de l’industrie, des communications et de la
capitaux consommation, le taux de croissance médian des entreprises
Nos perspectives concernant le déploiement de nouveaux soutenues par des fonds de private equity n’a pas atteint ces
capitaux dans le private equity indiquent que les entreprises niveaux.32
ont besoin d’une croissance annualisée de leur EBITDA Cela laisse penser qu’il sera plus difficile d’obtenir des
d’environ 10 à 15 %, soit légèrement supérieure aux moyennes performances similaires à celles du cycle précédent. Pour
à long terme, pour atteindre les niveaux historiques de autant, les taux de croissance enregistrés par le quartile
performance visés.31 Un tel niveau de croissance de l’EBITDA
suppose une augmentation des marges et une croissance supérieur dans l’ensemble des secteurs ont historiquement
des revenus légèrement supérieures à celles enregistrées dépassé ces niveaux, et nous estimons qu’ils pourraient encore
par le passé. Ceci arrive à un moment où l’on s’attend à un être atteints par les GP ayant démontré de solides capacités
ralentissement des tendances porteuses sur le plan macro- de création de valeur. Cette dynamique souligne l’importance
économique : les économistes prévoient en effet une croissance d’une sélection d’actifs rigoureuse dans un environnement
nominale du PIB positive, mais inférieure d’environ 70 pb au qui, selon nous, devrait se caractériser par une plus grande
cours des cinq prochaines années par rapport à la dernière dispersion des performances.
décennie, notamment en raison de l’inflation, ce qui pourrait
compliquer l’augmentation des marges.

Sor ties dans le private equity en 2025 : les millésimes 2018-2021 dominent le volume des actifs

 120 % du total des sor ties % du total des millésimes Sor ties par année d’investissement 16 %

 14 %
 100

 12 %

 80
 10 %

 60 8 %

 6 %
 40

 4 %

 20
 2 %

 0 0 %
 Av a n t 2 015 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
 Année d’investissement

Source : Goldman Sachs Asset Management, sur les données de PitchBook. Au 4e trimestre 2025.

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  35

## Page 36

La science des données, l’IA et « Les trajectoires de sortie ont
l’automatisation continuent de gagner
en maturité et en vitesse, et sont de également évolué. Les fusions-
plus en plus susceptibles de stimuler la
croissance des revenus et d’améliorer acquisitions constituent désormais
l’efficacité. Ces initiatives peuvent
toutefois nécessiter des dépenses une voie de sortie plus fréquente,
d’investissement importantes, et
nous pensons que leur succès est étant donné que les entreprises
conditionné par une exécution alignée
sur la dynamique et les structures restent privées plus longtemps et que
organisationnelles. Le private equity est
structurellement conçu pour réfléchir à des capitaux privés supplémentaires
long terme aux initiatives de croissance
et aux coûts qui y sont associés, sans sont uti lisés pour financer des
subir la pression de la gestion des
résultats à court terme. En conséquence, trajectoires de croissance plus
le private equity peut présenter un
avantage par rapport aux marchés ambitieuses. »
cotés, dans la mesure où il peut aider
les sociétés en portefeuille à profiter
de la valeur créée par l’adoption de
ces outils. Cette dynamique peut être
particulièrement marquée sur le marché
intermédiaire, où les opportunités
peuvent être plus nombreuses pour le
modèle opérationnel du private equity 2021, où les capitaux à la recherche Les trajectoires de sortie ont également
d’institutionnaliser les activités des d’investissements étaient plus nombreux évolué. Les fusions-acquisitions
sociétés. que les entreprises à la recherche de constituent désormais une voie de
Les tendances macroéconomiques et capitaux33, nous constatons au jourd’hui sortie plus fréquente, étant donné que
en matière de valorisation nous laissent un marché plus favorable aux acheteurs. les entreprises restent privées plus
penser que le bêta des actions, tant sur La « croissance à tout prix » a été longtemps et que des capitaux privés
les marchés cotés que privés, devrait remplacée par une croissance rentable, supplémentaires sont utilisés pour
baisser par rapport au cycle précédent. de sorte que la croissance médiane financer des trajectoires de croissance
Cette évolution renforce l’importance de des entreprises est moins rapide, plus ambitieuses. Dans l’ensemble, la
l’alpha des gérants en tant que troisième mais que les entreprises les plus tendance à long terme des entreprises
dimension essentielle de la construction importantes sont plus proches de la souhaitant rester privées plus longtemps
d’un portefeuille, aux côtés du risque rentabilité qu’elles ne l’ont été depuis se poursuit. La taille de ces entreprises
et de la performance. Le private equity, plusieurs années.34 Nous observons et le montant des capitaux qu’elles
avec son modèle de participation active des opportunités intéressantes pour sollicitent suggèrent une demande
et sa structure de gouvernance, pourrait les investisseurs ayant des capitaux croissante pour des tours de table
être particulièrement bien placé pour disponibles (c’est-à-dire des capitaux axés sur la croissance plutôt que sur le
répondre à cette exigence. engagés mais non appelés dans des capital-risque.
Dans l’écosystème du capital-risque fonds actifs) pour injecter des capitaux Selon nous, une sélection rigoureuse
et du capital-développement, nous dans des entreprises leaders dans leur des gérants sera essentielle pour
observons une normalisation des catégorie qui étaient auparavant hors obtenir des performances asymétriques
valorisations dans de nombreux de leur portée en raison de valorisations ajustées du risque attrayantes. La
segments de marché. L’univers élevées lors des tours de financement capacité à trouver et à identifier des
des investisseurs s’est également précédents. L’IA a rapidement évolué, entreprises intéressantes, une discipline
rationalisé, en particulier dans les passant du stade de la conceptualisation d’investissement capable de déployer
phases d’investissement avancées (par à celui de la mise en application, les capitaux à un rythme approprié et
exemple, le capital-développement), ce qui a permis de rationaliser une expertise opérationnelle permettant
dans un contexte difficile pour les considérablement les flux de travail d’aider les entreprises à se développer,
levées de fonds au cours des trois grâce à l’automatisation, à la génération à croître et, à terme, à atteindre la
dernières années. Après les excès de la de contenu et à l’amélioration de la prise rentabilité resteront, selon nous, autant
fin des années 2010 et jusqu’en 2020- de décision. de facteurs de succès essentiels.

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  36

## Page 37

Det te privée

Où se situent les zones de tension ?
Une histoire de souscription Jusqu’à de 1,25 % ne permettrait de rétablir le autour de 65 %,35 soit des pertes finales
présent, les défauts sont restés limités, ratio de couverture des intérêts à 1,0x de l’ordre de 5 % si les emprunteurs
soutenus par les fondamentaux que pour les emprunteurs qui affichent dont le ratio de couverture des intérêts
globalement solides des emprunteurs actuellement un ratio de 0,88x ou plus. est inférieur à 1,0x ne parviennent pas à
et par des refinancements actifs qui Pour ceux dont les charges d’intérêts honorer leurs obligations de dette.
ont prolongé les échéances. Le ratio de sont élevées mais sous contrôle (ratio de Les prêts contractés juste avant que
couverture moyen (EBITDA/charges couverture des intérêts de 1,0 à 1,5x), les taux d’intérêt ne commencent à
d’intérêts) a suivi une trajectoire un allègement résultant d’une baisse augmenter ont été les plus touchés par
haussière au cours de l’année écoulée. des taux pourrait les aider à atténuer une détérioration des fondamentaux. Par
Cependant, une partie des emprunteurs une détérioration supplémentaire et, exemple, lorsque les taux ont atteint un
montre des signes de tension, avec selon nous, leur offrir un peu plus de pic d’environ 5 % au-dessus des niveaux
environ 15 % des emprunteurs de dette marge de manœuvre en cas de difficultés d’avant 2022, un prêt souscrit à 5,5x
privée qui ne génèrent actuellement pas temporaires. l’EBITDA aurait dû faire face à 25 à 30
suffisamment de bénéfice opérationnel Les entreprises qui peinent cents supplémentaires d’intérêts pour
(EBITDA) pour couvrir le paiement de actuellement à rembourser leur dette chaque dollar d’EBITDA au moment de la
leurs intérêts. ont probablement raté leurs objectifs souscription.
Les baisses de taux peuvent légèrement opérationnels initiaux et auront du mal à Les transactions souscrites au cours des
soulager la pression sur les emprunteurs rester solvables sans un changement de mois précédant ces hausses de taux n’ont
en difficulté, mais nous pensons que cap opérationnel. En cas de défaut, les guère eu la possibilité de compenser
leur impact global sera limité. Notre taux de recouvrement historiques dans cette situation par une croissance de
analyse révèle qu’une baisse des taux le secteur de la dette privée ont oscillé l’EBITDA. Certains emprunteurs en

Emprunteurs : un coup d’œil sous le capot
Ratios de couverture des intérêts des emprunteurs de Réserve implicite de fonds propres basée sur les taux de
dette privée couverture des intérêts

 3x+ 0 – 0,5x Catégories - Ratio Coussin implicite Coussin implicite
 7 % 3 % 0,5 –1x de couver ture des des capitaux des capitaux
 2,5–3x 11 % intérêts propres – Selon propres –Scénario
 7 % multiple d’EBITDA de baisse des
 médian actuel valorisations
 (par ticipation)

 0- 0,5x 0x 0x
2–2,5x
 15 % 0,5-1x 0x–1,5x 0x

 1–1,5x 1–1,5x 1,5x–5,3x 0x - 0,9x
 28 %

 1,5–2x 5,3x–7,2x 0,9x–2,8x

 2–2,5x 7,2x–8,4x 2,8x–4x

 1,5–2x 2,5–3x 8,4x–9,2x 4x–4,8x
 31 %

 3x+ 9,2x–9,7x 4,8x–5,3x

Source : (gauche) Houlihan Lokey, au 30 juin 2025. (droite) Calculs de Goldman Sachs Asset Management. Sur la base d’un taux de base de 3,13 % et
d’un spread de 5,5 %. Multiple médian de 12,7x pour les entreprises en portefeuille et multiple médian de sortie de 8,6 x pour le scénario pessimiste
(données fournies par MSCI, au 2e trimestre 2025). Ces exemples ne sont donnés qu’à titre d’illustration et ne constituent pas des résultats réels. Si
l’une des hypothèses utilisées se révèle inexacte, les résultats peuvent considérablement varier.

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  37

## Page 38

difficulté ont pu retarder des défauts de paiement inévitables des garanties et de l’influence des créanciers. Une approche
grâce à des accords de paiement en nature (PIK, pour Payment bottom-up en matière de souscription, qui n’est pas soumise aux
in Kind) ou à des refinancements, en tirant parti de la liquidité contraintes des pondérations des indices de référence, offre un
du marché. Environ 10 % des prêts de crédit dette privée avantage particulier dans le secteur du crédit, d’autant plus que
comprennent des clauses PIK, dont plus de la moitié ont les indices des marchés cotés sont davantage influencés par le
été ajoutées après la souscription, ce qui témoigne d’une segment des entreprises qui présentent un encours de dette plus
détérioration des fondamentaux36. Pour ces emprunteurs, la important. L’évolution future des spreads sera déterminée par la
probabilité de défaut est élevée, sauf intervention significative. dynamique changeante de l’offre et de la demande.
Que se passe-t-il à l’échéance des prêts ? Pour les Un environnement plus favorable aux fusions-acquisitions
emprunteurs marginaux ou ceux qui dont les charges d’intérêts devrait accroître la demande de financement par crédit.
relèvent de la catégorie élevées mais sous contrôle (25 à 30 % Toutefois, tant que l’offre de crédit restera abondante, les
du marché), les tensions peuvent apparaître à l’échéance des spreads devraient se maintenir dans une fourchette relativement
prêts ou lors de la vente de l’entreprise. La question est alors de étroite. Un contexte plus favorable aux fusions-acquisitions
savoir si la valeur sera suffisante pour rembourser l’intégralité de devrait également encourager la demande de solutions
la dette et maintenir une valeur d’entreprise suffisante pour que mezzanine. Les emprunts PIK devraient selon nous continuer à
l’actionnaire évite la capitulation, en particulier en cas de baisse occuper une place importante dans les activités de souscription,
des valorisations par rapport au contexte de souscription. en particulier dans le domaine de la dette mezzanine. Lorsqu’ils
Dans l’ensemble, le processus de souscription a permis de sont souscrits avec prudence et intégrés dès le départ dans
constituer une réserve de fonds propres suffisante, avec des la structure du capital, les emprunts PIK peuvent, selon nous,
niveaux d’endettement (dette/EBITDA) restés stables malgré offrir une valeur intéressante. Ils peuvent également servir de
la hausse globale des valorisations. Notre analyse suggère que mécanisme d’atténuation potentiel contre une plus grande
pour une entreprise dont les fondamentaux sont stables, un compression des spreads, dans la mesure où le rendement
réajustement des valorisations devrait avoir un impact minime, s’accumule au niveau du spread souscrit. Néanmoins, le profil
voire nul, sur sa solvabilité. de risque des opérations PIK, par rapport aux instruments
 payés en espèces, rend le choix du gérant encore plus crucial.
Les emprunteurs dont le ratio de couverture est supérieur à 1,5x Dans ce contexte, nous considérons la dette mezzanine comme
(soit 55 à 60 % du marché) devraient disposer d’une réserve une stratégie d’alpha potentielle, à mettre en œuvre avec le
de fonds propres suffisante pour honorer leurs obligations de partenaire d’investissement approprié.
remboursement, même si les valorisations des fonds propres Étant donné que les investisseurs accèdent à cette classe d’actifs
baissent pour passer du multiple médian actuel des entreprises au moyen de fonds evergreen (c’est-à-dire des fonds perpétuels),
en portefeuille au multiple de sortie du quartile inférieur, soit un nous pensons qu’ils doivent prendre conscience qu’ils acquièrent
écart assez extrême de 4,5x l’EBITDA. un portefeuille existant, et non uniquement un portefeuille futur,
Les résultats pour les prêteurs aux emprunteurs de la catégorie contrairement à ce qui se passe avec les fonds fermés dont la
élevées mais sous contrôle pourraient être les plus sensibles à durée de vie est limitée. Dans les fonds evergreen, de nombreux
une variation de la valeur des fonds propres. Les entreprises dont prêts émis en 2021 resteront probablement dans les comptes,
le ratio de couverture est de 1,0x disposent ainsi d’un volant notamment ceux qui sont en difficulté, qui persisteront plus
de sécurité d’environ 1,5x leur EBITDA pour faire face à une longtemps. Par conséquent, le fait de sélectionner des fonds
détérioration de leur valorisation par rapport au multiple médian moins exposés au millésime 2021 peut constituer une stratégie
actuel. Nos calculs suggèrent que ce groupe d’emprunteurs d’atténuation des risques.
est susceptible d’afficher des niveaux d’endettement (dette/ Bien que les prêts directs aient suscité un intérêt considérable,
EBITDA) supérieurs à ceux observés lors de la souscription nous pensons que la dette privée recouvre un vaste marché
initiale. Une grande partie du « levier financier » implicite est potentiel qui n’a pas encore été pleinement exploité. Segments
due à la baisse de l’EBITDA (le scénario de base type de la que nous suivons de près :
souscription suppose effectivement un désendettement au
fil du temps grâce à la croissance de l’EBITDA). Selon nous, • Le secteur des prêts directs en Asie en est encore à ses
les entreprises qui se trouvent dans cette situation et dont les débuts.
activités sont fondamentalement saines devront probablement • Le crédit immobilier bénéficie actuellement d’un contexte
être recapitalisées à l’aide de capitaux hybrides ou propres afin favorable similaire à celui qui a précédemment soutenu
de rétablir une structure du capital équilibrée. l’expansion des prêts directs aux entreprises.
 • Le financement privé adossé à des actifs reste un marché
Perspectives concernant le déploiement de nouveaux encore peu développé.
capitaux • Les transactions secondaires offrent de nouvelles possibilités
Nous considérons que la dette privée continue d’offrir une valeur en matière de liquidité et de diversification.
attractive. Malgré une compression généralisée des spreads et • La dette mezzanine pourrait connaître une demande accrue
une légère hausse des défauts, la dette privée génère tou jours à mesure que le marché des fusions-acquisitions se redresse,
des rendements supérieurs à ceux des marchés cotés, avec ce qui stimulera le besoin de solutions dans la partie
des taux de défaut historiquement plus faibles que ceux des intermédiaire de la structure du capital.
prêts syndiqués37. La différenciation dépendra de plus en plus
de la qualité du sourcing, des normes de souscription, du suivi

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  38

## Page 39

Immobilier

Prêt pour une reprise ?
Après pratiquement trois ans de à des distributions. Elles devraient soit près de la moitié du total.40 Il faut
transactions au ralenti, l’immobilier nous encore s’accélérer à un moment où les toutefois noter que ce secteur connaît
semble enfin prêt pour une reprise. Les capitaux disponibles sont à leur plus la dispersion évoquée plus haut la
taux de capitalisation ont augmenté en bas niveau depuis 2020 en raison de plus importante. Les investisseurs
2023 et 2024 parallèlement à la hausse plusieurs années de levées de fonds recommencent lentement à entrer sur le
des taux d’intérêt, mais se sont stabilisés timides. Cela ouvre la voie à de nouvelles marché, en se concentrant sur les actifs
en 2025, avec le début des baisses de opportunités pour ceux qui sont prêts à prime : les transactions pour les bureaux
taux sur de nombreux marchés et les s’engager dans cette classe d’actifs. situés dans les quartiers d’affaires
anticipations de nouvelles baisses.38 La Bien que le contexte se soit globalement centraux ont en effet augmenté de 54 %
croissance des loyers a ralenti, mais reste amélioré, nous pensons qu’il y aura des depuis le début de l’année jusqu’au
positive dans la plupart des secteurs, à tensions localisées avec une dispersion 3e trimestre, même si elles partaient
l’exception notable des bureaux, malgré constante entre les secteurs, les régions d’un niveau très bas.41 À l’avenir, le
une certaine dispersion, et nous pensons et les stratégies, et au sein de ceux-ci. sort du secteur des bureaux pourrait
que les perspectives s’améliorent.39 La La tendance à la « fuite vers la qualité » être étroitement lié aux thèmes de
baisse des mises en chantier depuis se poursuit, avec une nette divergence l’automatisation et de l’IA : la mesure
2022 est , selon nous, de bon augure entre les actifs prime (bâtiments neufs, dans laquelle ces tendances remodèlent
pour les valorisations de l’immobilier bien situés, économes en énergie et redimensionnent les effectifs des
commercial, puisqu’elle soutient la et dotés d’équipements attrayants) entreprises sera un facteur clé.
croissance des loyers et atténue les et ceux qui ne présentent pas ces Les échéances à court terme restent
pressions exercées par un excès passé caractéristiques. Les différences entre nombreuses dans l’immobilier, avec plus
de nouvelles offres sur certains marchés ces actifs s’observent tant au niveau de 850 milliards de dollars à refinancer
industriels et d’immeubles résidentiels. de la croissance des loyers que du taux d’ici la fin de l’année 2026. 42 Des
Les transactions ont repris en 2025, d’occupation et de la liquidité. extensions pourraient être nécessaires
alimentées par la liquidité des marchés Le secteur des bureaux reste le plus et, dans certains cas, les refinancements
financiers et la nécessité pour de touché, avec 57 milliards de dollars obligeront à la détermination de
nombreux gérants de fonds de procéder d’actifs en difficulté aux États-Unis, nouveaux prix.

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  39

## Page 40

Infrastruc tures

Au-delà de l’IA , où se trouvent les oppor tunités ?
La numérisation, en particulier l’essor Cette demande devra, selon nous, être simple rentabilité. Aux États-Unis,
de l’IA, est devenue un thème central satisfaite par une grande variété de nous avons observé une tendance à la
dans le domaine des infrastructures sources d’énergie, tant traditionnelles relocalisation et à l’augmentation de
et des actifs immobiliers. Bien que de que durables, en mettant l’accent la production intérieure, qui a entraîné
nombreuses opportunités subsistent sur des solutions de production une reprise de la demande ferroviaire
dans ce domaine, les valorisations décentralisée, un approvisionnement et une évolution des besoins dans les
restent élevées, les actifs numériques fiable et distribuable, et une certaine ports maritimes, les aéroports et les
affichant un multiple VE/EBITDA médian flexibilité de la demande. Dans entrepôts. Cette tendance devrait se
de 11,7x, contre 10,2x pour l’univers un contexte de vieillissement des poursuivre, dans la mesure où nous
des infrastructures dans son ensemble.43 infrastructures et de multiplication prévoyons une accélération de la
Selon nous, les actifs de données des phénomènes météorologiques production domestique au cours de la
développés sans contrats de location extrêmes, un investissement dans les prochaine décennie.
préexistants sont exposés à un risque réseaux électriques pour améliorer leur En Europe, les opportunités évoluent,
d’adoption important. résilience sera nécessaire et les actifs à la faveur d’initiatives politiques de
Après une période de stagnation de la qui améliorent l’efficacité énergétique et grande envergure et d’une attention
demande en électricité, nous assistons réduisent l’intensité de la consommation accrue portée à l’indépendance
au jourd’hui à une augmentation de la deviendront une priorité. Le caractère énergétique. Nous estimons toutefois
demande en solutions énergétiques physique de ces actifs et les coûts que les investisseurs doivent tenir
pour alimenter les projets d’IA et de liés à la mise en place de solutions compte des importantes différences
numérisation. Dans de nombreuses énergétiques impliquent une demande qui existent entre les économies en
régions du monde, la puissance de importante en solutions de financement. matière de réglementation, d’octroi
base actuelle du réseau électrique Dans certains cas, les capitaux requis de permis et de croissance sous-
est insuffisante pour répondre à la font de ces actifs des stratégies à valeur jacente. Certaines des plus grandes
croissance prévue de la demande, et ajoutée/opportunistes plutôt que des économies européennes, comme la
les actifs eux-mêmes vieillissent. Aux stratégies de base. France, connaissent une croissance plus
États-Unis, les actifs utilisés dans les Au-delà de l’IA et des centres de lente, tandis que d’autres, notamment
infrastructures du réseau électrique données, plusieurs thèmes actuellement en Europe du Sud, comme l’Espagne,
ont en moyenne 40 ans, ce qui crée négligés, et qui présentent des connaissent une expansion plus rapide.
un décalage structurel par rapport caractéristiques plus intéressantes Les changements politiques de grande
aux technologies en rapide évolution en termes d’offre et de demande, envergure à travers l’Europe, notamment
qui sous-tendent l’IA.44 En Europe, la offrent selon nous des opportunités le Pacte pour une industrie propre
demande potentielle en électricité intéressantes. L’économie circulaire, signé en février, devraient avoir un effet
des centres de données représente qui englobe les déchets, l’eau bénéfique. Les politiques propres à
environ 90 % de la demande en et le recyclage, repose sur des chaque pays sont également cruciales.
électricité de l’UE des 28 ; même une services essentiels sous contrat, L’Allemagne, par exemple, devrait offrir
conversion de seulement 20 % de la largement préservés des fluctuations de nombreuses opportunités dans le
demande potentielle en demande macroéconomiques. Ces opportunités sillage de son vaste projet de loi sur
réelle représenterait une évolution se trouvent souvent sur le marché les dépenses d’infrastructures adopté
notable par rapport à la baisse des intermédiaire, relativement sous- en septembre. Les actifs des grandes
taux de consommation d’énergie capitalisé, contrairement au segment capitalisations se traitent sur la base
observée en Europe au cours des des mégacapitalisations, où se concentre d’un multiple VE/EBITDA de 13,1, contre
15 dernières années. 45 Selon les la plupart des capitaux des investisseurs. 11,2 pour ceux du « mid-market », 48 ce
estimations, la transition énergétique Les transports et la logistique sont en qui confère à ces derniers un potentiel
nécessiterait 12 000 milliards de dollars pleine transformation à mesure que plus intéressant.
d’investissements d’ici 2030.46 La les chaînes d’approvisionnement se
demande devrait continuer à croître, réorientent. Les pays du monde entier
même si la consommation électrique réorganisent leurs routes commerciales
par serveur IA diminuait au fil du temps afin de privilégier la résilience des
grâce à l’amélioration de l’efficacité chaînes d’approvisionnement et les
énergétique.47 alliances géopolitiques plutôt que la

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  40

## Page 41

Changement de
04paradigmes en matière
 de constr uction de
 por tefeui lles

 Dans l’environnement d’investissement ac tuel, il faut por ter
 un regard nouveau sur les principes de construc tion et
 de gestion des por tefeuilles. Il existe selon nous diverses
 pistes pour recomposer les por tefeuilles et accroître leurs
 per formances, tant sur les marchés publics que privés.
 Nous avons retenu quatre approches qui devraient être
 prisées en 2026 : les ETF ac tifs, les allocations passives
 optimisées, la couver ture des risques extrêmes et une
 exposition plus généralisée aux ac tifs alternatifs.

 Ce document est fourni à des fins pédagogiques uniquement et ne doit pas être interprété comme un conseil en investissement ou une offre ou une
 sollicitation d’achat ou de vente de titres. Rien ne garantit que les objectifs soient atteints. Les prévisions économiques et de marché présentées
 dans ce document sont fournies à titre d’information. Il ne peut y avoir aucune assurance que ces prévisions s’avéreront exactes. Tout investissement
 comporte des risques, y compris celui de perte en capital.Les per formances passées ne sont pas un indicateur fiable des per formances futures
 et ne garantissent pas les futurs résultats, qui peuvent varier. Veuillez consulter les informations complémentaires à la fin du présent document.

## Page 42

ETF ac tifs

Compte tenu des solutions flexibles qu’ils offrent, les ETF l’obligataire. De plus, l’équilibre actuel des risques favorise
actifs sont un véhicule financier permettant d’accéder à tout selon nous l’approche dynamique et la sélection bottom-up
un éventail de marchés, y compris ceux dont les inefficiences rigoureuse qui caractérisent les ETF actifs. Nous pensons que
structurelles imposent une gestion rigoureuse des risques et les segments obligataires les plus difficiles d’accès vont générer
une sélection fine des titres. Le mariage entre les bienfaits du revenu, notamment les obligations à haut rendement et
de la gestion active et les avantages de l’enveloppe des celles des marchés émergents. Les baisses de taux anticipées
ETF a suscité un vif intérêt chez les investisseurs : l’encours aux États-Unis et dans d’autres pays au cours des douze
mondial sous gestion des ETF actifs a en effet augmenté de prochains mois devraient être favorables aux obligations, qu’il
46 % par an depuis le début 2020.49 Ces véhicules devraient s’agisse des titres investment grade ou des bons du Trésor
conserver un fort potentiel de croissance en 2026, en américain à court terme. Sur tous ces segments, la liquidité et
particulier ceux dédiés aux obligations, aux actifs non cotés, la transparence des ETF actifs permettent aux investisseurs
ainsi que les ETF à revenu dérivé (« Derivate Income »). de gérer leurs positions obligataires de manière dynamique.
Oppor tunités obligataires Des actifs privés, un accès public
Selon nous, les ETF actifs sont parfaitement adaptés à la À l’approche de l’année 2026, nous pensons que les actifs non
gestion obligataire. Ils permettent de composer avec les cotés présentent des arguments tou jours aussi convaincants.
inefficiences structurelles de nombreux segments de marché Pourtant, historiquement, divers obstacles ont empêché
et de mieux gérer les risques, qu’il s’agisse des fluctuations des les investisseurs de s’y exposer, notamment le montant
taux d’intérêt ou de la solvabilité des émetteurs. Ces points élevé des tickets d’entrée et la complexité des structures
forts ont clairement dopé la demande ces dernières années, d’investissement. L’accès au private equity a commencé à
puisque les ETF obligataires actifs représentent désormais 41 % évoluer avec l’émergence des fonds ouverts, qui ont offert à un
de la collecte totale des ETF obligataires cotés aux États-Unis.50 nombre accru d’investisseurs des seuils d’investissement plus
En 2026, la configuration technique et les fondamentaux modestes, tout en simplifiant le processus d’investissement.
des ETF actifs devraient offrir de bonnes opportunités sur Au jourd’hui, les fournisseurs d’ETF proposent aux investisseurs

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  42

## Page 43

des stratégies visant des performances similaires à celles ETF à revenu dérivé (« Derivative income »)
du private equity, via des portefeuilles d’actions cotées. Nous pensons par ailleurs que les ETF à revenu dérivé, qui
Selon nous, ces derniers peuvent générer une partie de la cherchent à générer un revenu à partir d’un portefeuille
surperformance du private equity. Il faut pour cela disposer actions à l’aide de contrats d’options, vont continuer à se
de données suffisantes et comprendre le mode de sélection développer dans les années à venir. En 2025, ces fonds
des investisseurs en private equity, notamment leur utilisation ont été plébiscités par les investisseurs souhaitant rester
de biais sectoriels et factoriels et le recours à l’effet de levier.51 exposés aux actions, tout en cherchant à bénéficier d’une
Il est impossible de capter l’intégralité de la performance du visibilité accrue sur les performances, malgré l’incertitude qui
private equity, car le contrôle offert par l’actionnariat privé et règne sur les marchés. Avec une collecte de 47 milliards de
la création de valeur assurée par les équipes de direction des dollars lors des trois premiers trimestres de 2025, les ETF à
entreprises diffèrent de l’influence exercée par les actionnaires revenu dérivé ont été la catégorie d’ETF actifs la plus prisée
sur une société cotée. Bien que ces ETF n’en soient qu’à leurs aux États-Unis.52 Si les investisseurs s’y intéressent, c’est
prémices, ils s’appuient sur le marché plus mature des fonds parce qu’ils assurent des distributions régulières et offrent
créés pour générer des performances similaires à celles des ainsi une source de revenus décorrélée des taux d’intérêt.
hedge funds, via diverses stratégies de trading. Selon nous, Du fait du développement probable des marchés des ETF
en 2026, les investisseurs vont encore chercher à obtenir européens et asiatiques, les investisseurs vont progressivement
des performances similaires à celles du private equity et des s’intéresser aux usages qui dominent actuellement aux
actifs non cotés. C’est pourquoi les sociétés proposant des États-Unis, et notamment aux ETF à revenu dérivé.
ETF vont continuer à innover pour répondre à leurs besoins.

Les ETF obligataires, actions et à revenu dérivé ont été les principaux moteurs de la croissance des
ETF actifs aux États-Unis en 2025.
ETF actifs : une part accrue de l’encours sous gestion et des flux annuels des ETF.

 12 %

 10 % Dep.
 1er janv. 2025
 2024

 8 %

 2023

 6 % 2022

 2021
 4 %

 2019 2020

 2 % 2018

 2010–2017
 0 %
 0 % 5 % 10 % 15 % 20 % 25 % 30 % 35 % 40 %
 % des flux (%)

Source : Bloomberg, pôles FICC et Actions de Goldman Sachs . Les données reflètent la valeur des ETF actifs cotés aux États-Unis en % du total des
actifs sous gestion des ETF américains. Les couleurs servent à différencier deux phases distinctes (2010-2017 et 2018-2024), alors que l’année
2025 est isolée. Au 16 octobre 2025. Les per formances passées ne constituent pas un indicateur des résultats futurs, qui peuvent varier.

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  43

## Page 44

Optimisation des allocations passives

A l’approche de 2026, les stratégies actions à alpha optimisé indice, cette approche disciplinée vise un alpha stable et
(« Alpha Enhanced ») sont devenues une solution reconnue régulier. Elle permet donc de générer une surperformance
de construction de portefeuille, en offrant un compromis annualisée plus fréquente que les fonds passifs, en particulier à
sophistiqué entre la gestion passive traditionnelle et la gestion long terme en raison des effets de la capitalisation.
active. Grâce à cette approche, les investisseurs peuvent Le point fort des stratégies « Alpha Enhanced » est leur
optimiser leur budget de risque en combinant d’une part la capacité à générer de l’alpha de manière efficace, tout
rentabilité et la prévisibilité des stratégies actions passives et, en équilibrant les risques. En prenant des paris actifs plus
d’autre part, la gestion rigoureuse des risques et le potentiel modestes et diversifiés dans les différentes catégories
de génération d’alpha de la gestion active. Compte tenu de de capitalisation boursière, les secteurs et les zones
la diminution des performances futures des marchés, du géographiques, ces stratégies cherchent à limiter la
risque élevé lié à la concentration des indices, mais aussi concentration et à éviter les expositions involontaires au
des incertitudes accrues entourant le commerce mondial, risque, tout en conservant une composition proche de
la croissance économique et l’inflation, les expositions celle de l’indice de référence. Cette approche systématique
exclusivement passives ne permettent probablement pas et fondée sur les données est source de flexibilité et de
aux investisseurs d’optimiser leur budget de risque. Les transparence, ce qui permet de construire des portefeuilles
stratégies « Alpha Enhanced » offrent des solutions concrètes sur mesure alignés sur des objectifs spécifiques, qu’ils soient
à ces problématiques en répliquant assez fidèlement un financiers et non, comme la durabilité. En outre, les stratégies
indice de référence mais en prenant également des paris « Alpha Enhanced » présentent souvent des coûts inférieurs
actifs stratégiques respectant des limites de tracking error (TER) à ceux des approches actives traditionnelles, et très
prédéfinies, qui vont généralement de 50 et 200 points de légèrement supérieurs à ceux des fonds passifs, qui sont
base. Plutôt que de chercher à surperformer nettement un souvent compensés par le potentiel de génération d’alpha.53

Probabilité des per formances anticipées selon différents niveaux de tracking error

 50 % 100 bp 150 bp 200 bp 250 bp 300 bp

 40 %

 30 %

 20 %

 10 %

 0 %
 -5% -4% -3% -2% -1% 0% 1% 2% 3% 4% 5% 6% 7% 8% 9% 10%
 Surper formance annuelle prévue (%)

Source : Goldman Sachs Asset Management. Au 10 octobre 2025. À titre d’illustration uniquement. L’illustration montre la probabilité qu’un
portefeuille atteigne différents niveaux de surperformance annuelle en fonction de divers niveaux de tracking error. Par exemple, si un portefeuille
assorti d’une tracking error de 100 pb (en bleu foncé) enregistre une surperformance annuelle moyenne prévue inférieure à celle d’un portefeuille
avec une tracking error de 200 pb (en violet) - comme l’illustre le point médian horizontal de chaque courbe en cloche respective -, la probabilité
d’atteindre cette performance est plus élevée pour le portefeuille de 100 points de base, comme le montre la hauteur verticale de chaque courbe. A
l’inverse, un portefeuille à faible tracking error offre une certitude accrue de performance positive selon une approche encadrée. L’illustration n’est
liée à aucun produit ou stratégie de Goldman Sachs Asset Management.

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  44

## Page 45

Cette capacité élevée à générer de l’alpha à partir de tracking révéler particulièrement intéressante en 2026 pour optimiser
errors plus faibles se traduit par des coûts marginaux plus les allocations core en actions, en intégrant plus efficacement
faibles, ce qui permet à un éventail plus large d’investisseurs les objectifs des investisseurs (qu’il s’agisse du risque, de la
de s’exposer à ces stratégies. Équilibrée et plus flexible, cette performance, du coût et, dans certains cas, de la durabilité).
approche offre une gestion professionnelle des risques et
permet de surperformer le marché. Elle pourrait donc se

Couver ture contre les risques extrêmes

Si la couverture des risques extrêmes est essentielle pour la reposent sur deux hypothèses actuellement remises en
gestion multi-actifs, elle ne se contente pas de simplement question des corrélations négatives entre actions et taux
protéger les portefeuilles contre les risques baissiers. en période de crise et le statut de valeur refuge du dollar
Mise en œuvre efficacement, cette stratégie permet aux américain Nous pensons que les investisseurs ont désormais
investisseurs d’augmenter leur exposition aux principaux actifs besoin d’un éventail plus large d’instruments de couverture
risqués, comme les actions, ce qui peut se traduire par une pour atteindre leurs objectifs. Outre la couverture des risques
performance totale accrue, mais aussi par une rémunération extrêmes, nous cherchons à diversifier et à élargir notre
asymétrique en cas d’événements à risque. Concrètement, exposition aux primes de risque alternatives « offensives »,
cette convexité à la baisse permet aux portefeuilles de en nous affranchissant du suivi de tendances et du portage.
s’exposer sensiblement aux primes de risque positives, sans Cette approche nous procure un levier supplémentaire
pour autant accroître sensiblement le risque baissier. En outre, pour générer des performances et compenser le portage
les stratégies traditionnelles de couverture des portefeuilles négatif des stratégies de couverture des risques extrêmes.

« Nous pensons que les investisseurs ont
 désormais besoin d’un éventai l plus large
 d’instruments de couverture pour atteindre
 leurs objectifs. »

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  45

## Page 46

Un accès élargi aux ac tifs alternatifs

Alors que l’environnement des marchés non cotés est Sur le long terme, nous pensons qu’intégrer des actifs privés
en pleine transformation, les investisseurs particuliers se dans les portefeuilles traditionnels peut sensiblement accroître
tournent de plus en plus vers les actifs alternatifs. Notre la valeur du patrimoine des investisseurs. Cependant, une
enquête menée auprès de 1 000 investisseurs fortunés mise en œuvre efficace exige une planification minutieuse
montre que les Millennials sont à l’avant-garde de ce et une gestion rigoureuse de la liquidité. Les nouveaux
changement de comportement, du fait d’une connaissance fonds privés dits « Evergreen » ont vocation à faciliter la
plus fine et d’allocations plus élevées aux actifs alternatifs vie des investisseurs en autorisant des souscriptions et des
que les générations précédentes.54 Selon nous, les actifs non rachats fréquents, ce qui atténue certaines problématiques
cotés permettent d’accroître les performances ajustées du en matière de liquidité. Il faut toutefois garder à l’esprit
risque et le degré de diversification des portefeuilles. Les que les rachats peuvent être limités si leur montant global
entreprises restant plus longtemps à l’écart des marchés dépasse un niveau prédéterminé (généralement 5 % des
cotés, le périmètre des marchés privés s’est élargi. Comme actifs du fonds au minimum), auquel cas plusieurs trimestres
le nombre d’entreprises cotées a beaucoup diminué, les peuvent être nécessaires. En gérant de manière globale les
investisseurs particuliers cherchent de plus en plus à exploiter expositions aux marchés publics et privés, les investisseurs
les opportunités que seuls les marchés privés peuvent offrir. peuvent construire des portefeuilles résilients qui reflètent à
 la fois leurs objectifs stratégiques et les réalités du marché.

Millennials : la nouvelle génération « alternative »
Les investissements alternatifs représentent près de 20 % des actifs des Millennials, soit bien plus que les baby-
boomers (env. 6 %).

 Monétaire Obligations Actions Actifs alternatifs Autres

 5 % 3 % 3 %4 %
 11 % 6 %
 20 %

 27 % 43 % 4 8 % 60 %

 25 %
 25 % 23 %
 20 %

 24 % 18 % 19 % 16 %

 Millennials Génération X Baby-boomers Génération silencieuse

Source : Goldman Sachs, « Démocratiser l’accès aux actifs alternatifs. » Au 8 août 2025.

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  46

## Page 47

La gestion thématique
05et les mégatendances
 ne cessent d’évoluer

 Le paysage de l’investissement est en pleine recomposition
 sous l’effet de mégatendances qui ne cessent d’évoluer et
 qui sont sources à la fois de problématiques et de nouvelles
 oppor tunités pour le déploiement stratégique des capitaux.
 La sécurité économique va selon nous rester une priorité
 majeure, a for tiori face aux turbulences géopolitiques, au nouvel
 ordre commercial, aux pressions inflationnistes et à l’essor de
 l’intelligence ar tificielle. Sur le segment de l’investissement
 durable, qui arrive à maturité, la génération de per formance
 prend de l’impor tance. Les énergies renouvelables, les réseaux
 élec triques et le stockage d’énergie vont probablement offrir
 des oppor tunités intéressantes.

 Ce document est fourni à des fins pédagogiques uniquement et ne doit pas être interprété comme un conseil en investissement ou une offre ou une
 sollicitation d’achat ou de vente de titres. Rien ne garantit que les objectifs soient atteints. Les prévisions économiques et de marché présentées
 dans ce document sont fournies à titre d’information. Il ne peut y avoir aucune assurance que ces prévisions s’avéreront exactes. Tout investissement
 comporte des risques, y compris celui de perte en capital.Les per formances passées ne sont pas un indicateur fiable des per formances futures
 et ne garantissent pas les futurs résultats, qui peuvent varier. Veuillez consulter les informations complémentaires à la fin du présent document.

## Page 48

La sécurité économique sur le devant de la scène

Les chaînes d’approvisionnement, la gestion des ressources Taïwan.56 Selon nous, ces degrés de concentration extrême
et la défense nationale jouent les premiers rôles soulignent le besoin urgent de sécurité des ressources et de
Après une année dominée par les droits de douane et les résilience des chaînes d’approvisionnement mondiales.
annonces d’investissements dans l’IA, nous pensons que le thème Nous pensons également que la dynamique des exportations
de la sécurité économique va s’imposer en 2026, alors que la américaines de gaz naturel liquéfié (GNL) va se poursuivre. Elle
baisse des taux d’intérêt va encore consolider la bonne santé sera alimentée par les acheteurs européens, qui cherchent
des entreprises. Les tensions géopolitiques, les engagements à s’approvisionner auprès de pays amis, et par les acheteurs
de l’OTAN en matière de défense et la nouvelle dynamique asiatiques, qui souhaitent réduire leur utilisation de sources
des projets de réindustrialisation aux États-Unis et en Europe d’énergie particulièrement polluantes, comme le charbon. Les
imposent trois impératifs aux nations et aux entreprises du monde besoins croissants de l’économie numérique renforcent encore la
entier : construire des chaînes d’approvisionnement résilientes, complexité de la sécurité des ressources. Les centres de données
sécuriser leurs ressources critiques et renforcer leurs capacités de consomment actuellement 3 % de l’électricité aux États-Unis
défense. Selon nous, cet environnement va procurer aux gérants et cette proportion devrait atteindre 8 % d’ici 2030.57 Le s
actifs de nombreuses opportunités d’identifier et d’investir dans menaces en matière de sécurité sont de plus en plus prégnantes
des entreprises idéalement positionnées pour profiter de cette et complexes, d’où des besoins d’investissement gigantesques
transition. dans des technologies de défense de pointe et des solutions de
Les droits de douane remodèlent de fond en comble les flux cybersécurité.
commerciaux mondiaux en poussant les entreprises à sécuriser Comme ces tendances témoignent des perspectives
leurs chaînes d’approvisionnement, ce qui se traduit par une prometteuses de la sécurité économique dans les pays
évolution stratégique en faveur de réseaux plus courts, plus développés, nous restons convaincus du potentiel de croissance à
résilients et plus fiables. Si le phénomène n’est pas nouveau, long terme des entreprises qui s’inscrivent dans cette thématique.
cette transformation a été accélérée par l’imposition des droits Les signaux positifs confirmant le déploiement actuel de capitaux
de douane et la montée des tensions géopolitiques. En raison de et la réaffirmation des plans d’investissement n’ont fait que
l’augmentation des coûts, des incertitudes et des risques inhérents renforcer les arguments déjà solides plaidant en faveur de la
aux longues chaînes d’approvisionnement, les entreprises thématique de la sécurité économique. En s’appuyant sur leur
changent progressivement de modèle en privilégiant moins la expertise approfondie et des recherches rigoureuses, les gérants
rentabilité et davantage la flexibilité et l’atténuation des risques. actifs ont toutes les chances de pouvoir identifier les entreprises
Les ressources critiques, comme l’énergie et les matières capables de s’adapter à ces transitions et dont la croissance sera
premières, ne cessent de gagner en importance. Les dépendances stimulée par les solutions qu’elles proposent dans les domaines
actuelles témoignent de vulnérabilités importantes. Par exemple, de la sécurité des ressources, de la résilience des chaînes
la Chine représente environ 60 % de la production de terres d’approvisionnement, de l’indépendance énergétique et de la
rares.55 De même, près de 90 % des semi-conducteurs avancés défense nationale.
essentiels au développement futur de l’IA sont fabriqués à

Les pays développés consolident leurs chaînes d’approvisionnement critiques, sécurisent leur accès
aux ressources naturelles et renforcent leur sécurité nationale.

 Secteur manufacturier Énergie Défense
 En produisant des biens à bas La dépendance à certains pays étrangers pour Les tensions
 coût dans des pays ciblés, les s’approvisionner en ressources et matériaux géopolitiques
 pays développés se sont rendus critiques peut saper la résilience nationale augmentent et de
 vulnérables nouvelles menaces
 apparaissent
 6 0001 700 Mds $: 3 300 Mds $:Plus de 800
 Mds $ montant des méga- montant des investissements Mds € : dépenses
 Initiatives de projets annoncés en annoncés dans le secteur mondial de défense de l’UE
 développement Amérique du Nord dans de l’énergie, toutes formes dans le plan 2030
 le sec teur manufac turer d’énergie confondues, en 2025 ReArm Europe
 dep. janv 2021

Sources : 1 700 Mds $ consacrés à des mégaprojets selon Eaton. Janvier 2025. 3 300 Mds $ consacrés à des systèmes énergétiques selon l’Agence
internationale de l’énergie. Juin 2025. Plus de 800 Mds $ de dépenses de défense dans l’UE selon la Commission européenne. Mars 2025. À titre
d’illustration uniquement.

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  48

## Page 49

Sustainable Investing

We believe sustainable investing will continue to evolve trends, particularly in the energy transition. This involves
in 2026 towards a greater focus on metrics, themes, and prioritizing mature sub-themes like renewable energy,
risks that will be performance-impacting in both pub- grids, and energy storage, which are seeing significant
lic and private markets. Shifting policies and sustainable investment increases, over less mature areas such as hydrogen
fund underperformance have, in our assessment, prompt- and carbon capture that face declining investment.
ed more investor discussions on whether we are seeing In an environment of higher inflation, we are also
a secular curtailment of sustainable investing. We do not focused on companies that solve critical pain points or
believe so and instead see maturation occurring, with inves- potentially offer substantial cost savings, moving away
tors focused on nuances around performance linkages. from growth that is reliant on subsidies. Furthermore,
Fewer labels, more per formance we believe identifying “pick-and-shovel” companies that
To navigate the evolving investment landscape, we emphasize provide essential upstream links in value chains is crucial,
a focus on accelerating themes within broader growth particularly those with technological or scale advantages.

Nous avons par ailleurs repéré des oppor tunités négligées et des risques sous-estimés dans
l’univers de l’investissement durable

La demande en La transition énergétique, qui est alimentée par la demande croissante en électricité, nécessite selon
électricité stimule la nous une approche d'investissement globale. Il faut donc s’intéresser à la production d'électricité
transition énergétique sobre en carbone, à l'électrification mondiale des transports et à la modernisation indispensable
 des réseaux électriques tant dans les pays émergents que développés, afin de mieux gérer
 l'augmentation de la quantité minimale d’électricité nécessaire (« baseload ») et l’intermittence de
 la production. Les entreprises technologiques et les hyperscalers se livrant à une course effrénée
 pour déployer leurs solutions d’IA, la rapidité d'accès à l’électricité est primordiale. Cet impératif
 est particulièrement favorable aux énergies renouvelables à court terme. En effet, les sources de
 production concurrentes, comme le gaz naturel et le nucléaire, font face à des contraintes plus
 immédiates en matière de chaîne d'approvisionnement et de logistique.

Risques physiques et Le risque physique devient un facteur d’investissement de plus en plus important. Malgré
adaptation l'augmentation des coûts liés au climat, comme les 1 000 milliards de dollars annuels consacrés
 à la reconstruction après des catastrophes aux États-Unis, les dépenses fédérales en matière de
 prévention ont diminué.58 Cette tendance accroît selon nous les coûts secondaires et tertiaires,
 notamment via une interruption de l’activité des entreprises et une augmentation des primes
 d'assurance. Par conséquent, les États, les investisseurs et les entreprises doivent élaborer des
 stratégies proactives d'adaptation et de gestion de la dette liée aux catastrophes.

Économie circulaire Compte tenu de l'épuisement des ressources mondiales, des vulnérabilités des chaînes
 d'approvisionnement et des facteurs de stress environnementaux, l'économie circulaire offre des
 opportunités intéressantes. Cette approche, qui vise à pérenniser l’utilisation des matériaux et à
 éliminer les déchets, offre des opportunités d’investissement stratégiques dans les infrastructures et
 les entreprises qui recyclent les matériaux de valeur. Le manque criant d'infrastructures, qui pourrait
 encore s'aggraver en raison de la fermeture prévue de certaines décharges, témoigne du besoin
 urgent d'innovations circulaires.

Stress hydrique Le stress hydrique est un risque croissant et largement sous-estimé qui touche divers secteurs. Par
 exemple, un tiers des centrales thermiques à l’échelle mondiale et deux tiers des nouveaux centres
 de données sont situés dans des régions soumises à un stress hydrique élevé et consomment
 d'énormes quantités d'eau.59 Certains secteurs comme la production alimentaire, les semi-
 conducteurs et l'exploitation minière y sont par nature exposés, et même les zones qui ont longtemps
 été suffisamment approvisionnées en eau connaissent une augmentation des niveaux de chaleur et
 de la sécheresse, ce qui complique encore la situation.

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  49

## Page 50

Oppor tunités d’investissement par classe d’actifs en matière de durabilité

 Private Equity Dette privée
 Les opportunités liées à la durabilité sur le marché Selon nous, la dette privée durable présente un
 des entreprises de taille intermédiaire (« mid- profil risque/rendement attractif en raison du
 market »), qui a gagné en maturité, nous semblent déséquilibre important entre l’offre et la demande de
 intéressantes. Compte tenu de l’inflation et des capitaux d’emprunt dans le secteur de la transition
 tensions financières accrues, les investisseurs énergétique. Les entreprises matures recherchent
 vont probablement se tourner vers les entreprises de plus en plus des financements non dilutifs pour
 proposant des solutions plus efficaces, plus répondre à la demande croissante en énergie, elle-
 accessibles et plus abordables. Nous constatons une même dopée par la relocalisation, la modernisation
 des transports et les centres de données/l’IA. Sur
 augmentation du nombre d’entreprises rentables un plan historique, les capitaux issus du segment
 et à forte croissance qui proposent des produits et de la dette privée durable ont été modestes, avec
 des services durables dans divers secteurs, comme seulement 61 milliards de dollars levés depuis 2014,
 les déchets et les matériaux, l’alimentation et contre 781 milliards de dollars pour le private equity
 l’agriculture durables, les services écosystémiques durable.60 Cette pénurie et la rareté des compétences
 et l’eau, ainsi que les énergies propres. spécialisées font émerger des opportunités ajustées
 du risque intéressantes. Les entreprises recherchent
 des solutions de financement par la dette flexibles et
 les stratégies sur mesure sur des segments spécialisés
 durables imposent des primes plus élevées.

 Infrastructures Obligations ver tes
 La classe d’actifs des infrastructures nécessite Une allocation aux obligations vertes peut permettre
 d’importants capitaux pour financer des projets aux investisseurs obligataires de diversifier
 offrant des services essentiels, sous l’effet de considérablement leur portefeuille, sans sacrifier la
 diverses mégatendances comme l’intelligence liquidité ni les rendements. Les investisseurs peuvent
 artificielle, la transition énergétique et l’efficacité de tirer profit d’une allocation aux obligations vertes
 l’économie circulaire. Le désengagement des États dans une démarche traditionnelle de gestion des
 et des entreprises va offrir des opportunités aux risques, mais aussi en renforçant leur exposition à
 investisseurs privés. Les projets d’infrastructures la durabilité. Le marché des obligations vertes va
 dits « value-add » sur le mid-market sont selon continuer à se développer et à se diversifier dans
 nous très attractifs. Alors que la concurrence les années à venir. Néanmoins, nous pensons que
 règne en termes de prix pour les mégaprojets, les certaines différences avec le marché obligataire
 projets « value-add » sur le mid-market peuvent traditionnel vont persister, par exemple en termes de
 offrir des transactions à des prix plus avantageux, composition sectorielle. C’est pourquoi nous pensons
 une flexibilité accrue lors des négociations et qu’intégrer une poche d’obligations vertes dans les
 des options de sortie très rémunératrices. portefeuilles sera tou jours source de diversification.

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  50

## Page 51

Déploiement rapide : Les énergies renouvelables sont la source d’énergie la plus rapide à déployer
pour répondre à la demande électrique actuelle de l’IA .

 Énergies renouvelables et
 stockage
 Principaux catalyseurs : Politique 2026
 de relance à cour t terme avant
 expiration des incitations de la
 loi IR A , terrains/ offre
 actuellement disponibles

 Centrale à c ycle combiné au 2029
 ga z naturel Scénario le
 Principales contraintes : plus favorable
 Disponibilité des nouvelles
 turbines

 Centrales nucléaires 2030–2035+
 Principales contraintes : Délais Scénario le
 très longs pour la validation, la plus favorable
 construc tion et la mise en
 ser vice

Source : Goldman Sachs Global Investment Research, août 2025.

La demande en électricité et le dilemme démographique
Les secteurs électriques américain et européen sont confrontés
à un dilemme démographique critique : en effet, plus de
750 000 nouveaux postes devront être créés d’ici 2030,
alors que la population active vieillit et que la main-d’œuvre
qualifiée manque.61 Selon nous, cette demande soutenue, en
particulier pour les postes complexes dans les domaines de la
transmission et des interconnexions électriques, va accélérer
l’adoption de solutions d’optimisation et d’automatisation
des réseaux. Les sources d’énergies renouvelables nécessitent
en moyenne 2,5 fois plus de main-d’œuvre que les
combustibles fossiles tout au long de leur cycle de vie, de la
phase de fabrication jusqu’à la maintenance en passant par
la construction, l’installation et l’exploitation.62 L’accès aux
talents et à la main-d’œuvre va donc devenir un avantage
concurrentiel clé. Par conséquent, nous pensons que les
grandes entreprises disposant de programmes de formation
adaptés et de solutions de productivité avancées ont toutes
les chances de se forger un solide avantage concurrentiel et
d’accroître leurs revenus.

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  51

## Page 52

TROIS QUESTIONS CLÉS
1
Outre la sécurité économique et la transition énergétique,
quels sont les autres thèmes à sur veiller ?
Nous pensons que les investisseurs vont élargir leur champ d’action à de nouveaux domaines, comme l’économie
circulaire (déchets et matériaux), l’alimentation et l’agriculture durables, les services écosystémiques et l’eau. Ces
thèmes vont prendre de l’ampleur car les entreprises finiront par privilégier les questions d’efficience et les économies
de coûts. Elles pourront par exemple convertir les déchets organiques en biométhane et en engrais, utiliser des capteurs
pour optimiser la consommation d’eau ou encore déployer des systèmes de mise en conformité pour les marchés finaux
de l’environnement et de l’alimentation/l’agriculture.
2
Existe-t-il encore des oppor tunités d’investissement liées au climat malgré la
suppression des incitations initialement prévues dans les politiques climatiques
américaines ?
Nous pensons qu’il existe une déconnexion entre le discours ambiant et la réalité. La demande d’électricité augmente
dans les pays développés et émergents. Cette tendance fait grimper les prix et stimule les investissements dans toutes
les classes d’actifs. Compte tenu des retards accumulés et de la hausse des prix des turbines à gaz naturel, les énergies
renouvelables sont intéressantes en raison de leurs coûts attractifs et de leurs délais de déploiement plus courts.
Lors des cinq premiers mois de 2025, plus de 90 % des nouvelles capacités de production d’électricité aux États-Unis
reposaient sur des sources renouvelables.63 Cette tendance a renforcé les demandes de financement par l’emprunt,
ainsi qui la recherche d’entreprises prestataires intervenant sur la chaîne de valeur des énergies renouvelables.
3
Quels aspects spécifiques du risque climatique physique vont jouer un rôle majeur
pour les investisseurs en 2026 ?
Selon nous, la hausse et la volatilité accrue des températures ainsi que les phénomènes météorologiques extrêmes
vont devenir des préoccupations majeures. Ces événements pousseront les investisseurs à analyser rigoureusement
le risque physique et à prendre des mesures adaptation. En termes de risques, l’augmentation des coûts d’assurance
et les dépenses d’investissement accrues pour renforcer la résilience des infrastructures seront des variables clés de
l’analyse financière. En termes d’opportunités, les investisseurs vont probablement s’intéresser de plus en plus aux
entreprises proposant des solutions d’adaptation. Ces entreprises sauront exploiter l’augmentation des dépenses dans
les domaines du chauffage, de la ventilation et de la climatisation, des infrastructures hydrauliques et électriques, de la
défense des littoraux, de la production alimentaire et de la gestion des risques de catastrophe.

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  52

## Page 53

Sources

1. Bloomberg. Au 11 novembre 2025. 40. MSCI RCA. Octobre 2025.
2. S&P Global. Au 30 octobre 2025. 41. MSCI RCA. Au T3 2025.
3. Bloomberg, Reuters. Les faillites de First Brands et de Tricolor 42. MSCI RCA. Octobre 2025.
 font craindre des tensions sur le crédit. Au 14 octobre 43. EDHEC. Octobre 2025. Rapport entre la valeur d’entreprise et les
4. Goldman Sachs Global Investment Research. Au 14 octobre 2025. bénéfices avant intérêts, impôts, dépréciations et amortissements.
5. Goldman Sachs Global Investment Research. Au 3 octobre 2025. 44. Goldman Sachs, « Powering the AI Era ». Juillet 2025.
6. Goldman Sachs Global Investment Research. Au 3 octobre 2025. 45. Goldman Sachs Global Investment Research :
7. Goldman Sachs Global Investment Research. Au 30 juin 2025. « Powering Up Europe : AI, data centers and energy
8. Bloomberg. au 5 novembre 2025. needs: at Europe’s inflection. » Octobre 2025.
9. Goldman Sachs Global Investment Research. Au 8 octobre 2025. 46. Goldman Sachs, « Powering the AI Era ». Juillet 2025. Estimations
10. Goldman Sachs Global Investment Research. A fin septembre 2025. basées sur les rapports de Goldman Sachs Global Investment
11. Goldman Sachs Global Investment Research. Au 16 octobre 2026. Research : « Carbonomics : the GS net zero carbon scenarios – a
12. National Retail Federation. Au 30 juillet 2025. reality check » ; « Generational growth : AI, data centers and the
13. MSCI, Goldman Sachs Asset Management, coming US power demand surge » ; chiffres relatifs à l’électricité
 FactSet. Au 7 novembre 2025. et aux services aux collectivités mondialisés sur la base d’une
14. Goldman Sachs Asset Management, estimation pour les États-Unis d’environ 1 400 milliards de dollars.
 Bloomberg. A fin septembre 2025. 47. Goldman Sachs Global Investment Research : « AI/
15. Goldman Sachs Global Investment Research. A fin septembre 2025. Data Center Power Demand : The 6 Ps driving
16. Goldman Sachs Global Investment Research, Ministère des Affaires growth and constraints. » Octobre 2025.
 intérieures et des Communications, BoJ, JCER. Au 7 novembre 2025. 48. EDHEC. Octobre 2025.
17. Bureau du Premier ministre du Japon. Au 24 octobre 2025. 49. Morningstar. Au 30 septembre 2025. Taux de
18. Goldman Sachs Global Investment Research, Japan croissance annuel composé (TCAC).
 Securities Dealers Association. À fin août 2025. 50. Morningstar. Données entre le 1er janv. et le 30 septembre 2025.
19. Goldman Sachs Asset Management, MSCI, 51. MSCI, «Tracking Private Equity: Closing the
 TOPIX, Bloomberg. Au 29 octobre 2025. Performance Gap». Au 30 septembre 2025.
20. Bloomberg. Au 11 novembre 2025. 52. Morningstar. Au 30 septembre 2025.
21. Banque des règlements internationaux. A fin décembre 2024. 53. Pour en savoir plus sur ce su jet, cf. l’article « Boosting
22. US Census Bureau, gouvernement indien. A fin juillet 2025. the Efficiency of Core Equity Allocations with an Alpha
23. Commission du commerce international Enhanced Approach » sur le site am.gs.com.
 des États-Unis. A fin mai 2024. 54. Enquête menée par Goldman Sachs Asset Management et 8
24. TSMC. Déclaration de l’entreprise. Au 4 mars 2025. Acre Perspective. La collecte des données de cette enquête s’est
25. Source : Goldman Sachs Global Investment Research Global déroulée entre le 18 juillet et le 8 août 2025. Les participants ont
 Markets Daily : « Less “Junky” Than Ever ». Au 8 octobre 2025. été sélectionnés selon des critères d’éligibilité spécifiques : posséder
26. Bank of America. A fin novembre 2025. plus d’un million de dollars d’actifs disponibles, être le responsable
27. MSCI Private Assets. A la fin du T2 2025. des décisions financières du foyer et être âgé de 25 ans ou plus.
28. Source : Enquête « EY Private Equity Pulse » menée 55. Agence internationale de l’énergie (AIE). Octobre 2025.
 par AlphaSights. Données au 30 juin 2025. 56. Boston Consulting Group, Semiconductor Industry Association.
29. Goldman Sachs Global Investment Research. Au 8 octobre 2025. 57. Goldman Sachs Global Investment Research. A fin octobre 2024.
30. Source : Goldman Sachs Global Banking and 58. Bloomberg. Au 17 juin 2025.
 Markets. Au 24 octobre 2025. 59. Bloomberg. Au 8 mai 2025.
31. Goldman Sachs Asset Management. Ceci repose sur un cadre 60. Les stratégies dites durables sont ventilées selon les catégories
 de création de valeur actualisé en 2023 tenant compte des de Pitchbook : Agriculture, Air, Biodiversité écosystèmes,
 valorisations actuelles et du coût du capital. On suppose un Climat, Énergie, Infrastructures, Terre, Océans et zones
 rendement cible de 2,5 x le TVPI brut (valeur totale/capital versé), côtières, Pollution, Déchets et Eau. Les fonds de capital-
 soit environ 2,0 x le rendement net. Historiquement, l’augmentation investissement comprennent le private equity, le capital-
 des marges a contribué à un peu moins de 10 % de la valeur ajoutée risque et les infrastructures. Au 21 octobre 2025.
 moyenne des entreprises financées par des fonds de private equity, 61. Goldman Sachs Global Investment Research. Au 30 juin 2025.
 ce qui implique une croissance du chiffre d’affaires proche de 9 62. Goldman Sachs Global Investment Research. Au 30 juin 2025.
 à 10 % pour atteindre les niveaux de rendement habituels visés 63. Federal Energy Regulatory Commission. En mai 2025.
 par les investisseurs et les gérants de fonds de private equity ; cet
 objectif dépasse les résultats historiques (7 à 9 %). L’EBITA désigne
 le bénéfice avant intérêts, impôts, dépréciation et amortissement.
32. MSCI Private Assets, T2 2025.
33. Pitchbook, 30 juin 2025
34. Silicon Valley Bank, État du marché, S1 2025
35. S&P Global, Taux de recouvrement moyens
 sur 5 ans. Septembre 2025
36. Lincoln International, T4 2024.
37. Indice Cliffwater Direct Lending, PitchBook LCD, données
 jusqu’au 25 mars 2025. Les données incluent uniquement
 les ajustements de modalités (« repricing ») et les extensions
 effectuées via un processus officiel d’amendement.
38. Goldman Sachs Global Investment Research. Octobre 2025.
39. MSCI RCA. Au T3 2025.

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  53

## Page 54

Gloss aire

Consultez la page am.gs.com/glossary pour découvrir d’autres termes L’indice ICE BofAML US High Yield réplique la performance de la
du secteur. dette d’entreprise à haut rendement libellée en dollar, émise sur le
Pb (point de base) : 1/100è de 1 %. marché américain.
« Capex » désigne les dépenses d’investissement, et dans ce contexte, L’indice ICE BofAML US Treasur y désigne généralement une famille
celles dédiées à l’IA réalisés par les entreprises technologiques, d’indices qui réplique la performance des titres du Trésor américain
notamment dans les infrastructures, pour développer, entraîner et libellés en dollars, émis publiquement sur le marché américain, souvent
déployer des solutions d’IA. segmentés par échéance.
L’expression « rémunération convexe » fait référence à des stratégies L’indice MSCI World est un indice boursier qui réplique la performance
d’investissement ou des titres dont les profils de rémunération sont non des actions des grandes et moyennes capitalisations dans 23 pays
linéaires et asymétriques, offrant généralement un potentiel de hausse développés du monde entier.
supérieur au risque de baisse. L’indice MSCI Emerging Markets est un indice boursier largement
La notation de qualité de crédit est une évaluation de la capacité reconnu mesurant la performance des grandes et moyennes
financière d’un émetteur de dette à rembourser le principal et les capitalisations dans certains pays émergents.
intérêts en temps voulu. Elle peut également désigner des cohortes de L’indice MSCI Europe est un indice boursier répliquant la performance
titres créances dans le cas des instruments titrisés. Les notations AAA des grandes et moyennes capitalisations de 15 pays développés
(la plus élevée), AA, A et BBB correspondent à la catégorie investment d’Europe.
grade. L’indice Nikkei 225 est composé de 225 actions de premier ordre très
VE/EBITDA : rapport entre la valeur d’entreprise et les bénéfices avant liquides, sélectionnées sur le Prime Market de la Bourse de Tokyo (TSE).
intérêts, impôts, dépréciations et amortissements. Ce ratio, qui sert à L’indice STOXX Europe 600 est un indice boursier pondéré par la
comparer les entreprises indépendamment de leur structure financière, capitalisation boursière flottante, composé de 600 grandes, moyennes
peut témoigner de la sur- ou sous-évaluation d’une entreprise. et petites capitalisations issues des pays développés d’Europe.
Un bilan for tifié fait référence à la solidité financière d’une entreprise, Le rendement générique des bons du Trésor américain représente
notamment un endettement modeste et la capacité à investir de le taux d’intérêt, ou rendement, que le gouvernement américain verse
manière contra-cyclique. aux investisseurs qui achètent ses bons du Trésor à 10 ans.
Le G10 comprend la Belgique, le Canada, la France, l’Allemagne, l’Italie,
le Japon, les Pays-Bas, la Suède, la Suisse, le Royaume-Uni et les États-
Unis.
Le terme « hyperscalers » désigne les grandes entreprises
technologiques qui exploitent des réseaux mondiaux de centres
de données et fournissent des services complets d’informatique
dématérialisée (« cloud computing »).
Les actifs privés/non cotés, comme le private equity, la dette privée,
l’immobilier et les infrastructures, ne sont pas négociés en bourse.
La tracking error correspond à l’écart-type de la sur/sous-
performance par rapport à l’indice de référence ; elle est utilisée
comme indicateur de risque. Une erreur de duplication importante
signifie qu’il existe d’importantes fluctuations dans la série des
rendements du gérant par rapport à l’indice de référence.
L’indice S&P 500 est un indice boursier largement reconnu qui réplique
la performance des 500 plus grandes entreprises cotées aux États-
Unis.
L’indice ICE BofAML US Corporate réplique la performance de la
dette d’entreprise de bonne qualité (Investment grade) libellée en
dollar, émise sur le marché américain.
L’indice ICE BofA US Corporate Index Option-Adjusted Spread
(OAS) est un indicateur financier clé qui mesure le rendement
supplémentaire (spread) exigé par les investisseurs pour détenir
des obligations d’entreprises investment grade libellées en dollars
américains par rapport aux titres du Trésor américain sans risque.
L’indice ICE BofA US High Yield Index Option-Adjusted Spread
(OAS) est un indicateur financier clé qui mesure le rendement
supplémentaire (spread) exigé par les investisseurs pour détenir
des obligations d’entreprises ne faisant pas partie de la catégorie
investment grade et libellées en dollars américains par rapport aux
titres du Trésor américain sans risque.

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  54

## Page 55

Aver tissements

CONSIDÉRATIONS SUR LES RISQUES facteurs qui peuvent avoir un impact négatif sur leurs activités ou leurs
Tout investissement comporte des risques, y compris celui de perte en opérations, notamment la conformité réglementaire, l’augmentation
capital. des coûts d’intérêt liés aux dépenses d’investissement, les contraintes
 gouvernementales qui ont un impact sur les projets financés par des
Les investissements en actions sont soumis au risque de marché ; la fonds publics, les effets de la conjoncture économique globale, la
valeur des titres détenus peut donc augmenter ou diminuer en fonction concurrence accrue, les coûts des matières premières, les politiques
des perspectives des entreprises, de secteurs particuliers et/ou de la énergétiques, les lois fiscales ou les politiques comptables défavorables
conjoncture économique générale. L’intérêt pour les différents styles et l’endettement élevé.
d’investissement (comme « Growth » et « Value ») est fluctuant et, Les titres internationaux peuvent être plus volatils et moins liquides
parfois, la stratégie peut moins bien performer que d’autres stratégies et sont soumis aux risques d’une évolution économique ou politique
qui investissent dans des classes d’actifs similaires. La capitalisation défavorable. Les titres internationaux
boursière d’une entreprise peut également comporter des risques plus
importants (par exemple, les entreprises à « petite » ou « moyenne » sont soumis à un risque de perte plus élevé en raison, notamment, des
capitalisation) que ceux associés à des entreprises plus grandes et éléments suivants : réglementations inadéquates, marchés boursiers
mieux établies, et peut être su jette à des mouvements de prix plus volatils, taux de change défavorables, évolutions sociales, politiques,
brusques ou plus erratiques, en plus d’une liquidité plus faible. militaires, réglementaires, économiques ou environnementales, ou
Les investissements dans les marchés émergents peuvent être catastrophes naturelles.
moins liquides et comporter plus de risques que dans les marchés Un investissement dans la dette privée et le private equity ne
développés, en raison, notamment, des éléments suivants : convient pas à tous les investisseurs. Avant d’investir, les investisseurs
réglementations inadéquates, marchés boursiers volatils, taux de doivent vérifier attentivement les investissements potentiels, les
change défavorables, évolutions sociales, politiques, militaires, risques, les frais et les dépenses liées au private equity. Il s’agit en
réglementaires, économiques ou environnementales, ou catastrophes effet d’instruments spéculatifs et très peu liquides, comportant un
naturelles. degré élevé de risque. Ils sont assortis de frais et de dépenses élevés
Les stratégies ESG (Environnementales, Sociales et de Gouvernance) susceptibles de réduire les performances et sont su jets à l’éventualité
pourraient prendre des risques ou éliminer les expositions associées à d’une perte partielle ou totale de capital. Ils sont donc destinés à des
d’autres stratégies ou indices de marchés élargis, ce qui pourrait faire investisseurs de long terme expérimentés et avisés, capables de tolérer
diverger la performance par rapport à ces autres stratégies et indices ce type de risques.
de marché. Les stratégies ESG seront soumises aux risques inhérents Les investissements en private equity et en dette privée sont
à leurs classes d’actifs sous-jacentes. De plus, la demande ciblée par spéculatifs, très peu liquides, et comportent un degré élevé de risque,
une stratégie ESG sur certains marchés ou dans certains secteurs peut ainsi que des commissions et des frais importants qui peuvent réduire
ne pas évoluer comme prévu ou évoluer plus lentement que prévu. les performances. Ils sont en outre exposés à d’éventuelles pertes
L’ensemble des caractéristiques, points de vue, évaluations, allégations partielles ou totales du capital du fonds. Ils sont donc destinés à
ou facteurs similaires ESG référencés dans les présentes (i) sera basé et des investisseurs de long terme expérimentés et avertis qui peuvent
limité à la prise en compte d’attributs ou de mesures ESG spécifiques accepter de tels risques.
liés à un produit, à un émetteur ou à un service et non à leur profil ESG
plus large ou complet, et sauf indication contraire, (ii) peut être limité à L’utilisation de produits dérivés peut entraîner des pertes et
une évaluation ponctuelle et ne peut pas prendre en compte le cycle de présenter des risques supplémentaires et plus élevés que ceux des
vie plus large du produit, de l’émetteur ou du service, et (iii) ne peut pas investissements directs dans des titres, des devises ou d’autres
prendre en compte les impacts ESG négatifs potentiels découlant de ou instruments. Ces produits peuvent également être moins liquides,
liés au produit, à l’émetteur ou au service. volatiles, difficiles à évaluer et soumis à un effet de levier, de sorte que
Les investissements dans les obligations sont exposés aux risques de légères variations de la valeur des instruments sous-jacents peuvent
liés aux titres de créance en général, notamment au risque de crédit, entraîner des pertes disproportionnées.
de liquidité, de taux, de remboursement anticipé ou de prorogation. Les fonds indiciels cotés (ETF) sont exposés à des risques comparables
Les prix des obligations évoluent à l’inverse des taux d’intérêt. Par à ceux auxquels sont exposées les actions. Les performances des
conséquent, une hausse générale des taux d’intérêt peut entraîner investissements peuvent fluctuer et sont soumises à la volatilité du
la baisse du cours de l’obligation. La valeur des titres à taux d’intérêt marché, de sorte que les actions d’un investisseur, lorsqu’elles sont
variable et flottant est généralement moins sensible aux variations rachetées, ou vendues, peuvent valoir plus ou moins que leur prix
de taux d’intérêt que les titres à taux fixe. La valeur des titres à taux d’origine. Les ETF peuvent produire des résultats d’investissement qui,
variable et flottant peut diminuer si les taux d’intérêt n’évoluent pas avant frais, correspondent généralement au prix et au rendement d’un
comme prévu. À l’inverse, la valeur des titres à taux variable et flottant indice particulier. Rien ne garantit que le prix et la performance de
n’augmentera généralement pas si les taux d’intérêt du marché l’indice puissent être égalés.
baissent. Le risque de crédit est le risque de défaut de paiement des Les stratégies alternatives impliquent souvent le recours à l’effet de
intérêts et de remboursement du capital par l’émetteur. Le risque de levier financier ou à d’autres pratiques d’investissement spéculatives et
crédit est plus élevé lorsque l’on investit dans des obligations à haut présentant un degré de risque élevé. Ces pratiques peuvent accroître
rendement, également connues sous le nom d’obligations spéculatives la volatilité des performances et le risque de perte sur investissement,
(« junk bonds »). Le risque de remboursement anticipé désigne le y compris la totalité du montant investi.Le risque lié au gérant
risque que l’émetteur d’un titre rembourse le principal plus rapidement comprend les risques existants au sein de l’organisation du gérant,
qu’initialement prévu. Le risque de prorogation est le risque que du processus d’investissement ou des systèmes et infrastructures
l’émetteur d’un titre rembourse le principal plus lentement que prévu. d’appui. Il existe également des risques éventuels au niveau du fonds,
La valeur de tous les investissements obligataires peut être inférieure à découlant de la façon dont il est construit et géré par le gérant. Les
leur coût initial au moment du rachat ou à l’échéance. investissements obligataires comportent un risque de taux d’intérêt.
Les investissements en infrastructures sont sensibles à plusieurs Une hausse des taux d’intérêt se traduit généralement par une baisse

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  55

## Page 56

des prix des obligations. L’effet de levier financier augmente la des caractéristiques de risque et de performances appropriées, les
sensibilité d’un fonds aux fluctuations du marché. Les fonds recourant caractéristiques du portefeuille peuvent différer de celles de l’indice de
à l’effet de levier financier peuvent présenter davantage de volatilité référence.
que ceux qui n’y ont pas recours. Ainsi, si la valeur de marché des titres Les prévisions économiques et de marché présentées ici reflètent une
acquis par un fonds baisse, la valeur des parts du fonds baissera encore série d’hypothèses et d’opinions émises à la date de la présentation,
plus. Les stratégies alternatives peuvent parfois prendre des positions et peuvent changer sans préavis. Ces prévisions ne prennent pas
importantes sur des produits dérivés négociés de gré à gré (OTC), ce qui en compte les objectifs particuliers de chaque investissement, les
les expose au risque de non-respect des contrats financiers passés restrictions, la situation fiscale et financière ou tout autre besoin d’un
avec des contreparties. Les stratégies alternatives peuvent investir dans client donné. Les données réelles pourront être différentes et ne pas
des actifs illiquides ou dont la liquidité pourrait diminuer en fonction être reflétées par le présent document. Ces prévisions sont assorties
de l’évolution des marchés. Un fonds peut parfois être dans l’incapacité d’un degré élevé d’incertitude qui pourrait avoir une influence sur les
de céder certains de ses investissements illiquides sans consentir performances réelles. En conséquence, ces prévisions doivent être
à une baisse de prix substantielle, voire ne puisse pas du tout les considérées comme une simple représentation d’un vaste champ
céder. Il est possible que les valorisations retenues pour évaluer des de résultats possibles. Ces prévisions sont une estimation, basée sur
investissements de stratégies alternatives diffèrent de celles retenues des hypothèses, et peuvent faire l’objet de révisions importantes
par d’autres investisseurs pour évaluer ces mêmes investissements. Ce susceptibles de changer considérablement en fonction des fluctuations
qui précède n’est pas une liste exhaustive de tous les risques possibles. du contexte économique et du marché. Goldman Sachs n’est en aucun
D’autres risques doivent être pris en compte avant de prendre une cas tenu de fournir des mises à jour ou d’apporter des modifications
décision d’investissement. à ces prévisions. Les études de cas et les exemples sont donnés à titre
Les hedge funds et autres fonds d’investissement privés d’exemple uniquement.
(collectivement, les « Investissements alternatifs ») sont soumis à CE DOCUMENT NE CONSTITUE PAS UNE OFFRE OU UNE
une réglementation moins stricte que d’autres types de véhicules SOLLICITATION DANS TOUT TERRITOIRE DANS LEQUEL IL SERAIT
d’investissement communs tels que les fonds communs de placement. INTERDIT OU ILLICITE DE LE FAIRE OU À TOUTE PERSONNE À
Les Investissements alternatifs peuvent imposer des frais élevés, en LAQUELLE IL SERAIT INTERDIT OU ILLICITE DE LE FAIRE.
particulier des frais variables reposant sur un pourcentage des gains
réalisés et non réalisés, et les performances nettes d’un investisseur Les investisseurs potentiels doivent se renseigner sur toutes les
particulier peuvent différer sensiblement des performances réelles. exigences légales applicables et les réglementations fiscales et de
Ces frais peuvent effacer la totalité ou une partie importante des contrôle des changes dans les pays de leur nationalité, résidence ou
bénéfices des Investissements Alternatifs. Les Investissements domicile éventuellement pertinents.
Alternatifs ne sont pas tenus de diffuser des informations périodiques Le présent document est fourni à titre indicatif uniquement ; il ne doit
sur leurs valorisations aux investisseurs. Les investisseurs peuvent pas être considéré comme un conseil en matière d’investissement ou
avoir des droits limités concernant leurs investissements, y compris comme une offre ou sollicitation incitant à acheter ou à vendre des
des droits de vote limités et une participation réduite à la gestion des titres. Ce document ne doit pas être utilisé comme un guide général
investissements alternatifs. d’investissement, ou comme une source de recommandations de
Les Investissements Alternatifs impliquent souvent le recours à l’effet placements spécifiques, et ne fait aucune recommandation implicite ou
de levier ou à d’autres pratiques d’investissement spéculatives et expresse concernant la manière dont le compte d’un client doit être ou
présentant un degré de risque élevé. Ces pratiques peuvent accroître est géré, dans la mesure où les stratégies d’investissement appropriées
la volatilité des performances et le risque de perte sur investissement, dépendent des objectifs de placement du client.
y compris la perte de la totalité du montant investi. Il peut exister Indices de référence
des conflits d’intérêts entre les Fonds d’investissement alternatifs
et leurs prestataires de services, y compris Goldman Sachs et ses Les indices ne sont pas gérés. Les performances de l’indice tiennent
filiales. De même, les participations dans un Investissement Alternatif compte du réinvestissement de tous les revenus ou dividendes, le cas
sont très illiquides et ne sont généralement pas transférables sans le échéant ; en revanche, les commissions et frais susceptibles de réduire
consentement du sponsor. En outre, les lois applicables en matière de les performances n’en sont pas déduits. Les investisseurs ne peuvent
valeurs mobilières et de fiscalité limiteront les transferts. pas investir directement dans les indices.
Conflits d’intérêts Les indices mentionnés dans ce document ont été sélectionnés
Il peut exister des conflits d’intérêts entre les Fonds d’investissement parce qu’ils sont bien connus et facilement reconnaissables par les
alternatifs et leurs prestataires de services, y compris Goldman Sachs investisseurs, et parce qu’ils correspondent aux indices que le gérant de
et ses filiales. Ces activités et intérêts comprennent de multiples portefeuille considère, en partie sur la base des pratiques du secteur,
intérêts de conseil, transactionnels et autres intérêts sur des titres et comme susceptibles de constituer une référence permettant d’évaluer
des instruments financiers qui peuvent être achetés ou vendus par l’investissement ou le marché global décrit dans ce document.
l’Investissement Alternatif. Les investisseurs doivent être conscients de Les per formances passées ne sont pas un indicateur fiable des
ces considérations et des informations supplémentaires relatives à ces per formances futures, qui sont susceptibles de varier. La valeur
conflits sont présentées dans les documents d’offre de l’Investissement des investissements et les revenus qu’ils génèrent seront amenés
alternatif. à fluctuer et pourront tout aussi bien diminuer qu’augmenter. Une
AVERTISSEMENT D’ORDRE GÉNÉRAL per te du principal peut se produire.
La diversification ne protège pas les investisseurs des risques de Ces informations portent sur l’activité générale des marchés, les
marché et ne garantit en aucun cas un bénéfice. tendances du secteur ou du segment d’activité et sur les contextes
 économiques, politiques et le contexte de marché au sens élargi. Elles
Les références aux indices, aux indices de référence ou aux autres ne doivent pas être interprétées comme les résultats d’une recherche
indicateurs de performances relatives des marchés pendant une ou comme des conseils en matière d’investissement. Le présent
période déterminée sont mentionnées à titre indicatif uniquement document a été préparé par Goldman Sachs Asset Management.
et ne sauraient en aucun cas suggérer que le portefeuille obtiendra Il ne constitue pas une recherche financière et n’est pas un produit
des résultats comparables. La composition d’un indice ne reflète pas de Goldman Sachs Global Investment Research (GIR). Il n’a pas été
nécessairement la façon dont a été composé un portefeuille. Alors préparé conformément aux dispositions légales en vigueur en termes
qu’un conseiller s’attache à construire un portefeuille traduisant d’objectivité des analyses financières et il n’est pas non plus soumis

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  56

## Page 57

à l’interdiction de trading suivant la publication de documents de Management B.V., y compris par l’intermédiaire de ses succursales
recherche financière. Les points de vue et opinions exprimés peuvent (« GSAM BV »). GSAM BV est agréée et réglementée par l’Autorité
différer de ceux de Goldman Sachs Global Investment Research ou des néerlandaise des marchés financiers (Autoriteit Financiële Markten,
autres départements ou divisions de Goldman Sachs et de ses filiales. Vijzelgracht 50, 1017 HS Amsterdam, Pays-Bas) en tant que gérant de
Les investisseurs sont invités à consulter leurs conseillers financiers fonds d’investissement alternatifs (« AIFM ») et gérant d’organismes
avant d’acheter ou de vendre des titres. Ces informations ne sont pas de placement collectif en valeurs mobilières (« OPCVM »). En vertu de
forcément à jour et Goldman Sachs Asset Management n’a aucune son agrément en tant que gérant de fonds d’investissement alternatifs,
obligation de fournir des mises à jour ou des rectificatifs. le gérant est autorisé à fournir les services d’investissement suivants :
Bien que certaines informations aient été obtenues de sources réputées (i) réception et transmission d’ordres portant sur des instruments
fiables, nous ne garantissons pas leur exactitude, leur intégralité ou leur financiers ; (ii) gestion de portefeuille ; et (iii) conseil en investissement.
impartialité. Nous nous sommes fondés sur les informations disponibles En vertu de sa licence de gérant d’OPCVM, la société de gestion est
provenant de sources publiques, en supposant, en l’absence de toute autorisée à fournir les services d’investissement (i) de gestion de
vérification indépendante, qu’elles étaient toutes exactes et complètes. portefeuille et (ii) de conseil en investissement. Des informations sur
 les droits des investisseurs et les mécanismes de recours collectif
Les points de vue et les opinions exprimés sont fournis uniquement à sont disponibles sur le site www.gsam.com/responsible-investing
titre d’information et ne constituent pas une recommandation d’achat, (section Politiques et gouvernance). Risque de perte en capital. Toute
de vente ou de conservation de titres de la part de Goldman Sachs réclamation découlant des termes et conditions de la présente clause
Asset Management. Les points de vue et opinions exprimés sont à de non-responsabilité ou en rapport avec ceux-ci est régie par le droit
jour à la date de cette présentation et sont su jets à modifications, néerlandais.
ils ne doivent pas être interprétés comme des conseils en matière Dans l’Union européenne, ce document a été approuvé par Goldman
d’investissement. Sachs Asset Management Funds Services Limited, qui est réglementé
Chaque équipe de gestion de portefeuille de Goldman Sachs Asset par la Banque centrale d’Irlande, ou par Goldman Sachs Asset
Management est susceptible d’avoir des points de vue et des opinions Management B.V, qui est réglementé par l’Autorité néerlandaise des
et/ou de prendre des décisions d’investissement qui, dans certains marchés financiers (AFM).
cas, ne correspondront pas forcément aux points de vue et opinions Suisse : Réservé aux investisseurs qualifiés uniquement. Document
exprimés dans le présent document. non destiné au grand public. Communication à caractère commercial.
Toute référence à une entreprise ou un titre spécifique ne constitue Ce document vous est fourni par Goldman Sachs Asset Management
pas une recommandation d’achat, de vente, de conservation ou Schweiz Gmbh. Toute relation contractuelle future sera conclue avec
d’investissement direct dans l’entreprise ou ses titres. Il serait erroné de des filiales de Goldman Sachs Asset Management Schweiz Gmbh
supposer que des décisions d’investissement prises dans le futur seront domiciliées hors de Suisse. Nous tenons à vous rappeler que les
rentables ou qu’elles donneront lieu à des performances équivalentes à systèmes juridiques et réglementaires étrangers (c.-à-d. non suisses)
celles des titres présentés dans ce document. ne fourniront pas obligatoirement le même niveau de protection en
Ni MSCI ni toute autre partie participant ou liés à la collecte, au calcul termes de confidentialité client et de protection des données que celui
ou à la création des données MSCI n’apporte de garantie ni ne fait de garanti par le droit suisse.
déclaration expresse ou implicite au su jet de ces informations (ou des Asie hors Japon : Veuillez noter que ni Goldman Sachs Asset
résultats susceptibles d’être obtenus en les utilisant) et lesdites parties Management (Hong Kong) Limited (« GSAMHK ») ni Goldman
n’assument par la présente aucune garantie quant à leur originalité, Sachs Asset Management (Singapore) Pte. Ltd. (numéro
exactitude, exhaustivité, qualité marchande et adéquation à un objectif d’entreprise 201329851H) (« GSAMS ») ni aucune des entités
spécifique au su jet de ces informations. Sans préjudice de ce qui intervenant dans le cadre des activités de Goldman Sachs Asset
précède, en aucun cas MSCI, ses sociétés affiliées ou toute autre partie Management qui fournit ce matériel et ces informations ne possède
tiers participant ou liés à la collecte, au calcul ou à la création des de licence, d’autorisation ou d’enregistrement en Asie (sauf au Japon),
données ne peuvent être tenus responsables de dommages directs, sauf s’il exerce des activités (soumises aux réglementations locales
indirects, punitifs, consécutifs ou autre (notamment tout manque à en vigueur) dans et à partir des pays et territoires suivants : Hong
gagner) même si elle a été avisée de la possibilité de tels dommages. Kong, Singapour, Inde et Chine. Ce document a été publié pour être
Aucune autre distribution ou diffusion des données MSCI n’est utilisé à Hong Kong ou à partir de Hong Kong par Goldman Sachs
autorisée sans l’accord écrit exprès de MSCI. Asset Management (Hong Kong) Limited, ou Singapour ou à partir de
Risque de perte en capital. Singapour, par Goldman Sachs Asset Management (Singapore) Pte. Ltd.
 (numéro d’entreprise : 201329851H).
Rien ne garantit que les objectifs soient atteints. Australie : Ce document est distribué par Goldman Sachs Asset
Ce document est fourni uniquement à titre indicatif. Ce document Management Australia Pty Ltd ABN 41 006 099 681, AFSL 228948
n’a pas été et ne sera pas enregistré, examiné ou approuvé par votre (« GSAMA ») et est destiné à être consulté uniquement par des clients
régulateur local. Ce document ne constitue pas une offre ou une de gros (« wholesale ») aux fins de la section 761G de la Corporations
sollicitation dans toute juridiction ou à toute personne. Si vous ne Act 2001 (Cth). En Australie, ce document ne doit pas être distribué
comprenez pas le contenu du présent document, vous devez consulter à la clientèle des particuliers [au sens donné à ce terme dans la
un conseiller financier agréé. Corporations Act 2001 (Cth)] ni au grand public. Ce document ne
États-Unis : Aux États-Unis, ce document est proposé et approuvé peut être reproduit ou distribué à quiconque sans le consentement
par Goldman Sachs Asset Management, L.P., qui est un conseiller préalable de GSAMA. Si le présent document contenait une déclaration
en investissement enregistré auprès de la Securities and Exchange pouvant être considérée comme un conseil en produits financiers en
Commission. Australie au regard du Corporations Act 2001 (Cth), ce conseil serait
Royaume-Uni : Au Royaume-Uni, le présent document constitue un destiné au seul destinataire du présent document, à savoir un client
élément de promotion financière ; il a été approuvé par Goldman Sachs de gros au sens du Corporations Act 2001 (Cth). Tout conseil fourni
Asset Management International, qui est agréée et réglementée au dans ce document provient de l’une ou l’autre des entités suivantes.
Royaume-Uni par la Financial Conduct Authority. Elles sont exemptées de l’obligation de détenir une licence de
 services financiers australienne en vertu de la loi australienne sur les
Espace économique européen (EEE) : Cette communication sociétés (Corporations Act) et ne détiennent donc aucune licence de
à caractère commercial est diffusée par Goldman Sachs Asset services financiers australienne, et sont régies par les lois respectives

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  57

## Page 58

applicables à leurs juridictions, qui diffèrent des lois australiennes. Tout Koweït : DOCUMENT DESTINÉ EXCLUSIVEMENT À CERTAINS TYPES DE
service financier fourni à quiconque par ces entités en distribuant ce CLIENTÈLES – NE PEUT ÊTRE DISTRIBUÉ PAR AILLEURS Ce document
document en Australie est fourni en vertu des ordonnances de classe n’a pas été approuvé en vue d’être distribué dans l’État du Koweït par le
ASIC et à l’instrument ASIC respectifs mentionnés ci-dessous. ministère du commerce et de l’industrie, la Banque centrale du Koweït
• Goldman Sachs Asset Management, LP (GSAMLP), Goldman Sachs ou tout autre organisme gouvernemental koweïtien compétent. Sa
 Co. LLC (GSCo), conformément à l’ASIC Class Order 03/1100 ; distribution est donc limitée conformément à la loi n° 31 de 1990 et à
 réglementé par la US Securities and Exchange Commission en vertu la loi n° 7 de 2010, telle que modifiée. Aucune offre privée ou publique
 des lois américaines. de titres n’est faite dans l’État du Koweït, et aucun accord relatif à la
 vente de titres ne sera conclu dans l’État du Koweït. Aucune activité de
• Goldman Sachs Asset Management International (GSAMI), Goldman commercialisation, de sollicitation ou d’incitation ne peut être utilisée
 Sachs International (GSI), conformément à l’Ordonnance sur les pour proposer ou commercialiser des valeurs mobilières dans l’État du
 classes ASIC 03/1099 ; réglementée par la Financial Conduct Koweït.
 Authority ; GSI est également agréée par la Prudential Regulation Qatar : DOCUMENT DESTINÉ EXCLUSIVEMENT À CERTAINS TYPES DE
 Authority, et les deux entités sont régies par les lois du Royaume-Uni. CLIENTÈLES – NE PEUT ÊTRE DISTRIBUÉ PAR AILLEURS Ce document
• Goldman Sachs Asset Management (Singapore) Pte. Ltd. (GSAMS), n’a pas été, et ne sera pas, enregistré auprès de l’Autorité des marchés
 conformément à l’ASIC Class Order 03/1102 ; réglementé par financiers du Qatar, de l’Autorité de régulation du centre financier du
 l’Autorité monétaire de Singapour en vertu des lois singapouriennes. Qatar ou de la Banque centrale du Qatar ni examiné ou approuvé par
• Goldman Sachs Asset Management (Hong Kong) Limited (GSAMHK), elles, et ne peut être rendu public. Il n’est pas destiné à être diffusé au
 conformément à l’Ordonnance de classe ASIC 03/1103 et Goldman grand public au Qatar et ne peut être reproduit ou utilisé à d’autres
 Sachs (Asia) LLC (GSALLC), conformément à l’Instrument ASIC fins.
 04/0250 ; réglementées par la Securities and Futures Commission de Arabie Saoudite : DOCUMENT DESTINÉ EXCLUSIVEMENT À CERTAINS
 Hong Kong en vertu des lois de Hong Kong. TYPES DE CLIENTÈLES – NE PEUT ÊTRE DISTRIBUÉ PAR AILLEURS
Aucune offre pour obtenir de quelconques intérêts dans un fonds de L’Autorité des marchés de capitaux ne fournit aucune garantie quant
placement ou un produit financier ne vous est faite dans ce document. à l’exactitude ou à l’exhaustivité du présent document et décline
Si des intérêts ou des produits financiers deviennent disponibles dans expressément toute responsabilité en cas de perte découlant d’une
le futur, l’offre pourrait être préparée par GSAMA conformément à quelconque partie du présent document ou encourue sur la base de
la section 911A(2)(b) de la Corporations Act (Loi sur les sociétés). celui-ci. Si vous ne comprenez pas le contenu de ce document, vous
GSAMA est titulaire de la licence australienne de prestation de devez consulter un conseiller financier agréé.
services financiers no 228948. Toute offre ne sera faite que dans Ces documents vous sont présentés par Goldman Sachs Saudi Arabia
des circonstances où la divulgation n’est pas requise en vertu de la Company (« GSSA »). GSSA est agréée et réglementée par l’Autorité des
section 6D.2 du Corporations Act ou une déclaration de divulgation du marchés de capitaux (la « CMA ») du Royaume d’Arabie Saoudite. GSSA
produit n’est pas requise en vertu de la section 7.9 du Corporations Act est soumis aux réglementations et directives applicables de la CMA,
(selon le cas). dont les détails peuvent être consultés sur le site internet de la CMA à
RÉSERVÉ AUX INSTITUTIONS FINANCIÈRES, AUX TITULAIRES DE l’adresse www.cma.org.sa.
LICENCES DE SERVICES FINANCIERS ET À LEURS CONSEILLERS. NE La CMA ne fournit aucune garantie quant à l’exactitude ou à
PEUT ÊTRE DIFFUSÉ À DES CLIENTS PARTICULIERS NI AU GRAND l’exhaustivité du présent document et décline expressément toute
PUBLIC. responsabilité en cas de perte découlant d’une quelconque partie
Canada : Cette présentation a été communiquée au Canada par du présent document ou encourue sur la base de celui-ci. Si vous ne
GSAM LP, qui est inscrit à titre de gérant de portefeuille en vertu des comprenez pas le contenu du présent document, vous devez consulter
lois sur les valeurs mobilières en vigueur dans toutes les provinces du un conseiller financier agréé.
Canada et en tant qu’opérateur sur matières premières en vertu de la Émirats arabes unis : DOCUMENT DESTINÉ EXCLUSIVEMENT À
loi sur les contrats à terme sur les matières premières de l’Ontario et en CERTAINS TYPES DE CLIENTÈLES – NE PEUT ÊTRE DISTRIBUÉ PAR
tant que conseiller en produits dérivés en vertu de la loi sur les produits AILLEURS Le présent document n’a été ni approuvé par ni déposé
dérivés du Québec. GSAM LP n’est pas habilité à fournir des conseils auprès de la Banque centrale des Émirats arabes unis ni par l’autorité
en investissement ou des services de gestion de portefeuille pour les responsable des titres financiers et des matières premières. Si vous
contrats à terme ou contrats d’options négociés en bourse au Manitoba ne comprenez pas le contenu de ce document, veuillez consulter un
et ne propose pas de fournir de tels conseils ou de tels services en conseiller financier.
publiant le présent document. France : POUR USAGE PROFESSIONNEL UNIQUEMENT (AU SENS
Japon : Le présent document a été publié ou approuvé au Japon, DE LA DIRECTIVE MIF) - NE PAS DISTRIBUER AU GRAND PUBLIC. CE
en vue de son utilisation par les investisseurs professionnels tels DOCUMENT EST FOURNI UNIQUEMENT À DES FINS D’INFORMATION
que définis à l’article 2, alinéa 31, de la loi Financial Instruments and SPÉCIFIQUES AFIN DE PERMETTRE AU DESTINATAIRE D’APPRÉCIER
Exchange Law (« FIEL »). En outre, toute description des stratégies LES CARACTÉRISTIQUES FINANCIÈRES DE L’INSTRUMENT OU DES
d’investissement dans les organismes de placement collectif en INSTRUMENTS FINANCIERS CONCERNÉS CONFORMÉMENT À
vertu de l’article 2, alinéa (2), point 5 ou point 6 de la loi FIEL n’a été L’ARTICLE L. 533-13-1, I, 2° DU CODE MONÉTAIRE ET FINANCIER
approuvée que pour les investisseurs institutionnels qualifiés définis FRANÇAIS. IL NE SAURAIT CONSTITUER UN DOCUMENT DE
à l’article 10 de l’ordonnance du Cabinet Office sur les définitions en PROMOTION NI ÊTRE UTILISÉ À CET EFFET AUPRÈS D’INVESTISSEURS
vertu de l’article 2 de la loi FIEL. OU D’INVESTISSEURS POTENTIELS EN FRANCE.
Hong Kong : Ce document a été publié ou a reçu une approbation pour Bahreïn : DOCUMENT DESTINÉ EXCLUSIVEMENT À CERTAINS
être utilisé à Hong Kong ou à partir de Hong Kong par Goldman Sachs TYPES DE CLIENTÈLES – NE PEUT ÊTRE DISTRIBUÉ PAR AILLEURS Ce
Asset Management (Hong Kong) Limited. document n’a pas été vérifié par la Banque centrale de Bahreïn (CBB)
Singapour : Ce document a été publié ou approuvé pour être et cette dernière n’assume aucune responsabilité quant à l’exactitude
utilisé à Singapour ou à partir de Singapour par Goldman Sachs des déclarations ou des informations qui y sont contenues, ni quant à la
Asset Management (Singapore) Pte. Ltd. (numéro d’entreprise : performance des titres ou des investissements associés. De plus, la CBB
201329851H). n’assume aucune responsabilité envers quiconque pour les dommages
 ou les pertes résultant de la confiance accordée aux déclarations ou

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  58

## Page 59

aux informations contenues dans le présent document. Ce document de services. Ni Goldman Sachs Asset Management (Singapore) Pte.
ne sera pas publié, transmis ou mis à la disposition du grand public. Ltd. ni l’une quelconque de ses sociétés affiliées n’est agréé comme
Oman : DOCUMENT DESTINÉ EXCLUSIVEMENT À CERTAINS TYPES courtier ou comme conseiller en investissements par la Commission
DE CLIENTÈLES – NE PEUT ÊTRE DISTRIBUÉ PAR AILLEURS Les cambodgienne des valeurs mobilières et des marchés financiers
informations contenues dans ce document ne constituent ni une offre (Securities and Exchange Commission). Ces informations vous ont été
publique de titres dans le Sultanat d’Oman telle que prévue par la communiquées uniquement pour vos propres besoins et ne doivent
loi sur les sociétés commerciales d’Oman (décret du Sultan 4/74) ou pas être copiées ou transmises à qui que ce soit sans l’accord préalable
la loi sur le marché des capitaux d’Oman (décret du Sultan 80/98), de Goldman Sachs Asset Management.
ni une offre de vente, ni la sollicitation d’une offre d’achat de titres CONFIDENTIALITÉ
non omanais dans le Sultanat d’Oman telle que prévue par l’article 6 Il est interdit de (i) copier, photocopier ou reproduire sous quelque
du règlement exécutif de la loi sur le marché des capitaux (publié en forme ou par quelque moyen que ce soit, ou de (ii) distribuer à toute
vertu de la décision ministérielle n°4/2001). L’Autorité des marchés personne qui ne serait pas un salarié, un dirigeant, un administrateur ou
de capitaux du Sultanat d’Oman (la « CMA ») n’est pas responsable un mandataire autorisé du destinataire, tout ou partie de ce document
de l’exactitude ou de la pertinence des informations fournies dans sans le consentement écrit préalable de Goldman Sachs Asset
le présent document ni du caractère approprié ou non des titres Management.
mentionnés dans le présent document pour un investisseur potentiel.
La CMA n’est pas non plus responsable de tout dommage ou perte © 2025 Goldman Sachs. Tous droits réservés.
résultant de la confiance accordée au présent document. Date de première utilisation : 18 novembre 2025. 471602-OTU-
Égypte : DOCUMENT DESTINÉ EXCLUSIVEMENT À CERTAINS TYPES 2408123.
DE CLIENTÈLES – NE PEUT ÊTRE DISTRIBUÉ PAR AILLEURS Les titres
mentionnés dans le présent document ne font pas l’objet d’une offre
ou d’une vente au grand public en Égypte et ils n’ont pas été et ne
seront pas enregistrés auprès de l’Autorité nationale égyptienne de
surveillance financière et ne peuvent être offerts ou vendus au grand
public en Égypte. Aucune offre, vente ou livraison de titres, ni aucune
distribution de prospectus s’y rapportant, ne peut être effectuée
en Égypte ou à partir de ce pays, sauf en conformité avec les lois et
réglementations égyptiennes applicables.
Afrique du Sud : Goldman Sachs Asset Management International est
agréée par le Financial Services Board d’Afrique du Sud en tant que
prestataire de services financiers.
Israël : DOCUMENT DESTINÉ EXCLUSIVEMENT À CERTAINS TYPES DE
CLIENTÈLES – NE PEUT ÊTRE DISTRIBUÉ PAR AILLEURS Ce document
n’a pas été et ne sera pas enregistré, examiné ou approuvé par l’Israel
Securities Authority (« ISA »). Ce document n’est pas destiné à la
circulation générale en Israël et ne peut être reproduit ou utilisé à
aucune autre fin. Goldman Sachs Asset Management International n’est
pas autorisée à fournir des services de conseil en investissement ou de
gestion en Israël.
Timor oriental : À noter : Les informations ci-jointes vous ont été
communiquées à votre demande uniquement à titre indicatif et ne
constituent pas une sollicitation en vue de l’achat ou de la vente
d’instruments ou de titres (y compris de fonds) ou de la fourniture de
services. Ni Goldman Sachs Asset Management (Singapore) Pte. Ltd. ni
l’une quelconque de ses sociétés affiliées n’est agréé aux termes des
lois ou réglementations du Timor-Leste. Ces informations vous ont été
communiquées uniquement pour vos propres besoins et ne peuvent
être copiées ou transmises à une quelconque personne ou institution
sans l’accord préalable de Goldman Sachs Asset Management.
Vietnam : À noter : Les informations ci-jointes vous ont été
communiquées à votre demande, uniquement à titre indicatif. Le
présent document ne constitue pas des conseils à l’intention de qui
que ce soit et ses auteurs ne fournissent aucun conseil. Le présent
document ne constitue pas une offre de titres ou de services à
l’intention de qui que ce soit et ne doit pas être interprété comme tel.
Ni Goldman Sachs Asset Management (Singapore) Pte. Ltd. ni l’une
quelconque de ses sociétés affiliées n’est agréé comme courtier aux
termes de la législation vietnamienne. Ces informations vous ont été
communiquées uniquement pour vos propres besoins et ne doivent
pas être copiées ou transmises à qui que ce soit sans l’accord préalable
de Goldman Sachs Asset Management.
Cambodge : À noter : Les informations jointes vous ont été
communiquées à votre demande uniquement à titre indicatif et ne
constituent pas une sollicitation en vue de l’achat ou de la vente
d’instruments ou de titres (y compris de fonds) ou de la fourniture

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  59

## Page 60

En combinant investissements
traditionnels et alternatifs, Goldman
Sachs Asset Management propose à
ses clients à travers le monde de nouer
un par tenariat exclusif qui privilégie
la per formance de long terme.

En tant que principale division de Goldman Sachs
dédiée à la gestion d’ac tifs, Goldman Sachs Asset
Management fournit des ser vices d’investissement et
de conseil aux principales institutions, aux conseillers
financiers et aux par ticuliers du monde entier, tant
sur les marchés cotés que privés. Animés par la
volonté de nouer un par tenariat avec nos clients et de
réussir collec tivement dans la durée, nous focalisons
nos effor ts sur la per formance à long terme en nous
appuyant sur un réseau d’envergure mondiale et une
exper tise approfondie des sec teurs et des marchés.

Goldman Sachs Asset Management occupe une place
de premier plan dans la gestion des obligations, des
liquidités, des ac tions, des stratégies alternatives
et des solutions multi-ac tifs. Au 30 septembre
2025, Goldman Sachs assurait la super vision
de plus de 3 milliards de dollars d’ac tifs.

am.gs.com

 GOLDMAN SACHS ASSET MANAGEMENT  60

## Page 61

Plus d’informations sur am.gs.com

© 2025 Goldman Sachs. Tous droits réservés.
