Source file: JP Morgan - outlook-2026-fr.pdf
Source path: outlooks/JP Morgan - outlook-2026-fr.pdf
Type: pdf
Extraction method: pypdf-layout
Extracted at UTC: 2026-03-17T21:46:08.431289+00:00
Page count: 27

---

## Page 1

EMOA Novembre 2025

Les moteurs des marchés

Auteurs
Karen Ward Synthèse

Stratégiste en chef des marchés, • Les marchés mondiaux restent solides malgré les tensions
EMOA géopolitiques, notamment grâce aux politiques monétaires et
Tilmann Galler budgétaires mises en place aux États-Unis, en Europe et en Asie
Stratégiste des marchés mondiaux qui alimentent la croissance dans ces régions. L’économie devrait
 poursuivre son expansion en 2026, à mesure que l’activité gagne
Lucía Gutiérrez-Mellado progressivement l’ensemble des régions.
Stratégiste des marchés mondiaux
 • Cependant, cette abondance de liquidités n’est pas sans risques.
Maria Paola Toschi L’histoire nous a appris que les politiques de relance, lorsqu’elles
Stratégiste des marchés mondiaux sont excessives, entraînent généralement de l’inflation et/ou des
Hugh Gimber bulles financières.

Stratégiste des marchés mondiaux • Dans ce contexte, plusieurs stratégies s’offrent aux investisseurs.
Lilia Peytavin Nos perspectives d’investissement pour 2026 comportent quatre
Stratégiste des marchés mondiaux axes d’action :

 – Gérez avec prudence la concentration du portefeuille dans le
Aaron Hussein secteur technologique
Stratégiste des marchés mondiaux
 – Diversifiez de manière sélective au sein des actions mondiales
Max McKechnie
Stratégiste des marchés mondiaux – N’ayez pas peur d’investir sur les marchés privés

Natasha May – Protégez-vous contre les déraillements de l’économie
Analyste des marchés mondiaux

Zara Nokes
Analyste des marchés mondiaux

## Page 2

EMOA

 Une croissance portée par les politiques monétaires et budgétaires

Avec le retour de Donald Trump à la Maison-Blanche et la Outre les ménages à revenus moyens et élevés, les entreprises
résurgence des tensions commerciales, on aurait pu penser dépensent elles aussi à un rythme soutenu, notamment
que 2025 serait une année difficile pour les marchés. Au lieu de les sociétés technologiques. Les centaines de milliards de
cela, les actions mondiales pourraient bien clôturer l’année sur dollars de dépenses d’investissement évoquées lors des
une progression à deux chiffres. présentations de résultats des entreprises américaines
Les marchés ont compris que si les tensions géopolitiques contribuent de manière tangible à la croissance américaine.

font la une des journaux, d’autres forces sont également à L’activité devrait également s’accélérer de manière significative
l’œuvre. La plus importante concerne les politiques monétaires en Europe continentale en 2026. L’énorme plan de relance
et budgétaires toujours plus accommodantes, qui alimentent budgétaire annoncé en Allemagne en 2025 commencera à
une machine économique déjà robuste. se répercuter dans les données économiques. Ces dépenses
En effet, jamais auparavant, nous n’avions vu de déficits couvrent un très large éventail de projets, de la défense aux
budgétaires ou de réductions de taux d’une telle ampleur en infrastructures de transport, en passant par les mesures
dehors des périodes de récession (voir les graphiques 1 et 2). de soutien à l’industrie. Le caractère résolument tourné
 vers l’investissement de ces plans devrait favoriser l’activité
Aux États -Unis, les contribuables commenceront à ressentir les manufacturière et la croissance en général.
bénéfices personnels de la relance budgétaire lorsque la One Les autres pays européens ont également décidé d’augmenter
Big Beautiful Bill se traduira par des réductions importantes leur budget de défense, conformément à leur engagement
d’impôt, au début de l’année 2026. Ce surplus de liquidités de porter leurs dépenses militaires à 3,5 % du PIB (5 % si l’on
s’ajoute aux effets de richesse générés par les hausses à deux inclut les autres dépenses d’infrastructures liées) d’ici 2035.
chiffres des prix des actions et de l’immobilier. La Réserve En 2024, les dépenses pour la défense de l’Union européenne
fédérale (Fed), qui a fait l’objet de pressions politiques intenses, (UE) ont atteint 343 milliards d’euros, soit une hausse de 19 %
semble maintenant disposée à ramener son taux directeur à par rapport sur un an, et devraient atteindre 400 milliards
un niveau « neutre », qu’elle estime être autour de 3 %. d’ici la fin 2027. L’UE a annoncé des plans pour aider les états

Il est important de noter que tous les Américains ne profitent membres à atteindre cet objectif, notamment la mise en œuvre
pas de la relance budgétaire et de la baisse des taux d’intérêt, du programme SAFE (Security Action For Europe), qui prévoit
car la consommation est de plus en plus portée par les 150 milliards d’euros de prêts, ainsi que des ajustements de
ménages à revenu moyen ou élevé plutôt que par les ménages ses règles budgétaires.
à bas revenu. Le graphique 3 illustre pourquoi les États-Unis
ont récemment été qualifiés d’économie « en K ».

 Graphique 1 : Des mesures de relance budgétaire sans Graphique 2 : … et maintenant en Allemagne
 précédent compte tenu du faible taux de chômage aux
 États-Unis…
 Équilibre budgétaire et taux de chômage aux États-Unis Équilibre budgétaire et taux de chômage en Allemagne
 % du PIB nominal (gauche) ; % (droite) % du PIB nominal (gauche) ; % (droite)
 3 2 4 4

 0 4 2 6

 -3 6 0 8

 -6 8
 -2 10
 -9 Prévision 10
 -12 12 -4 12
 Augmentation du Augmentation du
 -15 chômage et 14 -6 chômage et Prévision 14
 creusement du déficit creusement du déficit
 -18 16 -8 16
 ’90 ’95 ’00 ’05 ’10 ’15 ’20 ’25 ’30 ’35 ’97 ’02 ’07 ’12 ’17 ’22 ’27
 Équilibre budgétaire Chômage (inversé) Équilibre budgétaire Chômage (inversé)

 Source : Bloomberg, CBO, J.P. Morgan Asset Management. Les prévisions Source : Bloomberg, Destatis, J.P. Morgan Asset Management. Les
 concernant l’équilibre budgétaire reposent sur le dernier budget et les prévisions concernant l’équilibre budgétaire sont celles de Destatis.
 perspectives économiques du CBO. Données au 31 octobre 2025. Données au 31 octobre 2025.

2 Perspectives d’investissement pour 2026 | Les moteurs des marchés

## Page 3

EMOA

Comme l’a souligné Christine Lagarde, la présidente de Le commerce extérieur devrait peser moins négativement
la Banque centrale européenne (BCE), les dépenses de sur la croissance européenne en 2026. Les exportations
défense peuvent améliorer la productivité si la recherche et européennes ont été anticipées avant l’introduction des
développement débouche sur de l’innovation. Historiquement, droits de douane américains au printemps 2025, ce qui a
les dépenses de défense européennes étaient principalement ensuite pesé sur les exportations le reste de l’année, mais le
orientées vers le personnel, mais les plans futurs devraient commerce extérieur devrait se normaliser à mesure que cet
davantage se concentrer sur les achats auprès d’entreprises effet s’atténue.
établies en Europe, soutenant ainsi l’activité. L’Allemagne, qualifiée ces dernières années d’« homme

Les investisseurs ne devraient pas sous-estimer la puissance malade de l’Europe », semble enfin renouer avec la
de la politique budgétaire. À notre avis, l’absence de mesures croissance.
de relance budgétaire en Europe par rapport aux États-Unis En France, la situation politique reste problématique pour
explique en grande partie l’écart de croissance entre les deux l’ensemble l’Europe, mais les décisions difficiles, y compris
régions au cours des 15 dernières années (voir le graphique 4). l’ajustement budgétaire, ont été largement différées jusqu’à
Les mesures de relance budgétaire expliquent également l’élection présidentielle de 2027. Il est donc peu probable que
pourquoi l’Europe du Sud, qui a été la principale bénéficiaire la France compromette la reprise européenne en 2026. Le pays
du Fonds de relance de l’UE, a enregistré de si bons résultats étant fondamentalement « trop grand pour échouer », il est
ces dernières années. Le fait que l’Allemagne entre enfin dans probable que des solutions européennes soient trouvées pour
la dynamique de relance budgétaire (selon les prévisions, la atténuer cette pression, comme le programme SAFE destiné à
croissance de l’investissement public devrait être de 20 % en soutenir les dépenses de défense via le bilan de l’UE.
glissement annuel en 2026) est une grande nouvelle.
L’économie européenne bénéficie elle aussi de la relance Les perspectives semblent légèrement moins dynamiques
monétaire. La BCE a rapidement abaissé ses taux à mesure au Royaume-Uni, où les options monétaires et budgétaires
que les risques d’inflation reculaient. La zone euro reste sont plus limitées. Comme en France, la situation politique
une économie sensible aux taux d’intérêt à court terme, ne permet pas de réduire les dépenses publiques, si bien
et les dernières baisses de taux continuent de soutenir la que de nouvelles hausses d’impôts pourraient peser sur la
croissance du crédit dans la région : les prêts aux ménages croissance à court terme. Cependant, la faiblesse de l’activité
comme aux entreprises ont progressé cette année. En pourrait enfin commencer à faire baisser l’inflation, ce qui
Allemagne, la reprise de l’activité immobilière devrait se permettrait au moins à la Banque d’Angleterre de relâcher
traduire par une hausse des dépenses de mobilier et de quelque peu sa politique restrictive.
rénovation, soutenant ainsi davantage la demande intérieure.

 Graphique 3 : Les classes les plus aisées comptent pour Graphique 4 : L’ancienne politique de restriction
 la majorité des dépenses américaines budgétaire de l’Allemagne a probablement joué un rôle
 décisif dans sa sous-performance
 Dépenses hebdomadaires moyennes par tranche de Dette publique
 revenu annuel
 Moyenne mobile sur quatre semaines, calculée sur la base d’un % du PIB nominal
 indice 100 correspondant au début de 2023
 110 140

 105 120

 100 100
 Prévision
 80
 95
 60

 90
 Jan ’23 Juil ’23 Jan ’24 Juil ’24 Jan ’25 Juil ’25 40
 Individus gagnant plus de 250 000 $ par an ’10 ’12 ’14 ’16 ’18 ’20 ’22 ’24 ’26 ’28
 Individus gagnant moins de 75 000 $ par an États-Unis Allemagne

 Source : J.P. Morgan Asset Management. Le graphique repose sur une Source : Banque des Règlements Internationaux, BEA, Eurostat, FMI,
 sélection de données internes fournies par Chase. Données au LSEG Datastream, J.P. Morgan Asset Management. La dette
 31 octobre 2025. correspond à la dette brute à la valeur faciale. Les lignes en pointillés
 représentent les prévisions du FMI. Données au 31 octobre 2025.

J.P. Morgan Asset Management 3

## Page 4

EMOA

L’Asie apporte elle aussi un soutien monétaire et budgétaire. Risques potentiels de déraillement :
Au Japon, l’élection d’une nouvelle Première ministre pro- l’inflation
croissance, favorable à la poursuite d’une politique monétaire
et budgétaire accommodante, réduit la probabilité d’une L’adoption actuelle de mesures de relance d’une ampleur
hausse marquée des taux d’intérêt et confirme le rôle du pays jamais vue en temps de paix ne va cependant pas sans
comme fournisseur durable de capitaux bon marché. risques. Ces risques seront importants à surveiller pour
 les investisseurs, afin que, même s’ils profitent du contexte
La Chine tente de mettre en place des mesures de relance actuel, ils ne soient pas aveuglés par des problèmes
monétaire et de soutien ciblé, sans grand succès jusqu’à ces potentiels en ligne de mire qui pourraient mettre en péril leurs
derniers mois. La confiance des entreprises et des ménages rendements.
reste faible depuis la pandémie de COVID. Par ailleurs, les
mesures prises par le gouvernement pour atteindre son L’histoire montre qu’une relance excessive peut poser
objectif affiché de « prospérité commune » semblent avoir problème si elle alimente soit la hausse des prix à la
structurellement entamé l’appétit des entreprises chinoises consommation (particulièrement marquée dans les années
pour le risque. 1970 et au début des années 2020), soit des bulles financières
 (dans les années 1920 et 1990).
Cependant, les perspectives de la Chine semblent atteindre
un point d’inflexion. L’émergence de la société d’intelligence L’inflation s’est révélée être une source d’inquiétude pour
artificielle (IA) DeepSeek a rappelé au monde le dynamisme nous, et elle le restera encore à moyen terme. Pour l’instant,
entrepreneurial de la Chine. La reprise des valeurs de toutefois, un marché du travail suffisamment assagi et des
croissance chinoises portée par les avancées de DeepSeek demandes salariales en modération rassurent les banques
a soutenu l’ensemble du marché chinois et, combinée à la centrales : même si l’inflation globale remontait quelque peu,
stabilisation des prix de l’immobilier, devrait contribuer à elle ne devrait pas s’ancrer via des anticipations de prix plus
améliorer la confiance des consommateurs. Le commerce élevées et une hausse des salaires.
chinois n’a, en réalité, pas vraiment souffert, malgré les Le risque pour 2026 est donc que, à mesure que l’activité
gros titres, car les marchandises chinoises sont soit s’accélère, les salariés commencent à demander des
redirigées vers d’autres marchés, soit réacheminées vers augmentations de salaire, et que l’inflation prenne davantage
les consommateurs américains via d’autres régions (voir le d’ampleur. Nous gardons à l’esprit que les économistes ont
graphique 5). généralement un piètre bilan en matière de prévision des
Dans l’ensemble, considérant toutes les mesures de relance pics d’inflation. L’ampleur et la persistance de la hausse de
ou de soutien prises, la dynamique de l’activité mondiale l’inflation survenue en 2022, qui s’est révélée particulièrement
devrait retrouver de l’élan et s’étendre à d’autres régions du néfaste pour les actions et les obligations, n’avaient pas été
monde en 2026. anticipées par le consensus (voir le graphique 6).

 Graphique 5 : Les exportations chinoises vers les États- Graphique 6 : Le consensus s’attend à ce que l’inflation
 Unis ont diminué, mais elles ont été compensées ailleurs américaine reste modérée, mais n’a pas prévu le dernier pic
 Exportations chinoises par destination IPC global (« Headline ») et prévisions du consensus pour
 les États-Unis
 En milliards USD, variation réelle (en glissement annuel) Variation en % (en glissement annuel)
 60 10

 45 8

 30
 6
 15
 4
 0

 -15 2

 -30 0
 ’20 ’21 ’22 ’23 ’24 ’25 ’19 ’20 ’21 ’22 ’23 ’24 ’25
 États-Unis Europe Marchés émergents IPC global Prévisions du consensus

 Source : China Customs, LSEG Datastream, National Bureau of Source : Bloomberg, BLS, LSEG Datastream,
 Statistics of China, J.P. Morgan Asset Management. Données au J.P. Morgan Asset Management. Données au 31 octobre 2025.
 31 octobre 2025.

4 Perspectives d’investissement pour 2026 | Les moteurs des marchés

## Page 5

EMOA

Si l’inflation se renforcer davantage, les banques centrales
occidentales devront sans doute repousser l’idée de
nouvelles baisses de taux. Certains pourraient avancer que
les pressions politiques pousseraient les banques centrales
à poursuivre l’assouplissement malgré tout. Les marchés L’histoire nous a appris que les
obligataires pourraient cependant se montrer nerveux quant
à la détermination des autorités monétaires à maintenir politiques de relance peuvent,
la stabilité des prix, ce qui conduirait à une hausse des lorsqu’elles sont excessives, s’avérer
rendements à long terme. problématiques si elles alimentent

Les décisions de la Fed seront particulièrement scrutées l’inflation ou les bulles financières.
en 2026. L’évaluation des présidents des banques fédérales
régionales en février et le remplacement de Jerome Powell
à la présidence en mai offrent à l’administration Trump la Notre prochain chapitre porte sur le crédit privé et le capital-
possibilité d’exercer une influence accrue sur la politique investissement, deux marchés qui ont récemment soulevé
monétaire. Si la Maison-Blanche parvient à révoquer le des interrogations en tant que potentiels destinataires d’une
gouverneur Cook, et si les personnes actuellement nommées liquidité excédentaire susceptible de poser des problèmes à
par Trump se rallient, il existe une possibilité qu’elle se terme. Nous jugeons la situation moins préoccupante que ne
retrouve en position de nommer les 12 présidents des le laisseraient penser les récents gros titres (voir le chapitre
banques régionales de la Réserve fédérale ainsi que trois des N’ayez pas peur d’investir sur les marchés privés ).
sept gouverneurs, dont le président.

Ce n’est pas notre scénario central, mais si l’indépendance De meilleures perspectives pourraient
de la banque centrale américaine devait réellement être
remise en question, le dollar serait probablement l’actif encore se profiler.
qui en pâtirait le plus. Nous rappelons encore une fois aux Il n’est pas certain que ces abondantes liquidités aboutiront
investisseurs de bien réfléchir à leur exposition aux devises à une inflation galopante ou à une bulle financière. Un
puisque, comme en 2025, l’évolution du dollar peut avoir une scénario favorable de poursuite de l’expansion économique
incidence notable sur les rendements finaux. durable est possible si ces mesures de relance soutiennent
 l’augmentation de l’offre globale dans l’économie mondiale.
Risques potentiels de déraillement : les Ce sera le cas si l’IA et d’autres nouvelles technologies
bulles financières améliorent la productivité d’un large spectre d’entreprises.
Les excès de liquidité ne se reflètent pas toujours dans les Les bénéfices actuels des géants technologiques pourraient
prix à la consommation. Ils sont parfois plus visibles dans à terme profiter à l’ensemble des entreprises mondiales. Ces
les prix des actifs. Étant donné les valorisations élevées des profits pourraient également être redistribués aux salariés
marchés actions et l’envolée des prix de l’immobilier aux devenus plus productifs. Pour compléter ce tableau idyllique,
États-Unis et en Allemagne, il s’agit d’un risque qui mérite une les États se retrouveraient submergés de recettes fiscales
attention particulière. provenant d’entreprises et de ménages prospères, ce qui leur
 permettrait de rembourser leurs dettes.
La difficulté consiste à déterminer le moment où Ce scénario est possible. Pour conclure, nous
l’enthousiasme rationnel bascule dans l’emballement recommandons par conséquent de rester exposé aux risques
irrationnel. Il est encore plus difficile d’anticiper le passage tant que des mesures de relance ou de soutien sont mises
de l’euphorie au désenchantement. C’est pourquoi nous en œuvre pour accompagner la croissance. Mais nous
consacrons un chapitre entier à la partie du marché actions invitons également les investisseurs à rester très attentifs
où les valorisations sont actuellement les plus élevées à la façon dont les choses pourraient mal tourner et de
(voir le chapitre Gérez avec prudence la concentration du choisir leurs stratégies avec soin (voir le chapitre Protégez-
portefeuille dans le secteur technologique ). Le degré élevé vous contre les déraillements de l’économie ). Si l’inflation
de concentration sur les indices de référence des actions fait dérailler l’économie, les actions et les obligations en
technologiques continue de nous inquiéter, compte tenu souffriront probablement. Selon nous, un parcours plus sûr,
des interrogations relatives au retour sur investissement des capable d’atténuer les chocs inflationnistes, doit inclure un
énormes dépenses que ces entreprises engagent, ainsi que ensemble d’actifs alternatifs offrant une véritable protection
de l’augmentation progressive de l’effet de levier, qui semble contre l’inflation. Si le secteur technologique faiblit, ceux qui
maintenant soutenir ces dépenses. Nous avons également investissent passivement dans des actions américaines ou
consacré un chapitre aux opportunités risque/rendement mondiales seront en première ligne au moment de l’impact.
que nous jugeons plus attractives hors du marché américain Les investisseurs doivent donc bien réfléchir à la manière
(voir le chapitre Diversifiez de manière sélective au sein des dont ils allouent leurs capitaux afin de profiter efficacement
actions mondiales). de la croissance, tout en s’assurant de disposer d’une
 protection suffisante en cas de déraillement de l’économie.

J.P. Morgan Asset Management 5

## Page 6

EMOA

 Gérez avec prudence la concentration du portefeuille dans le secteur technologique

Les discussions autour d’une bulle de l’intelligence artificielle Le troisième groupe est composé d’architectes de l’IA. Ces
(IA) refont surface. Les valeurs technologiques à très grande entreprises développent de grands modèles de langage
capitalisation ont enregistré une nouvelle année solide, mais (LLM) et d’autres applications d’IA qui peuvent être utilisés
alors que l’attention se porte de plus en plus sur la nature pour n’importe quoi, de la création vidéo aux chatbots, en
circulaire de certaines transactions très médiatisées et sur la passant par la recherche médicale complexe. ChatGPT,
concentration sans précédent des indices actions américains, l’agent conversationnel d’OpenAI, est sans doute le modèle
les investisseurs s’inquiètent à nouveau du risque d’une de langage le plus connu à ce jour, mais il existe de nombreux
correction majeure des valeurs liées à l’IA. autres exemples populaires, tels que Claude d’Anthropic,
 Gemini de Google, Grok de xAI et Le Chat de Mistral.
L’écosystème de l’IA Bien que ces catégories couvrent clairement le volet offre de
Pour répondre à ces préoccupations, il nous faut d’abord l’infrastructure de l’IA, il est beaucoup plus difficile de définir
comprendre l’écosystème de l’IA, de plus en plus tentaculaire de manière globale le volet demande. Les utilisateurs vont
(voir le graphique 7). des particuliers (par exemple, des utilisateurs de ChatGPT)
 aux entreprises (par exemple, un centre d’appels utilisant
Les fabricants de matériel se situent à la base de la pile des chatbots alimentés par l’IA), en passant par des sociétés
technologique. Ce groupe comprend des sociétés telles que commerciales qui placent l’IA au cœur de leur offre de
Nvidia (qui conçoit des puces spécialisées), TSMC (qui fabrique services, comme les éditeurs de logiciels qui vendent des
des puces pour Nvidia, entre autres) et ASML (qui crée des outils pilotés par l’IA.
outils de précision utilisés dans la fabrication de puces).
 Dans un écosystème fonctionnel et mature, l’argent dépensé
Viennent ensuite les « hyperscalers ». Ce groupe comprend par les utilisateurs finaux doit être suffisant pour générer des
des géants industriels tels qu’Alphabet, Amazon, Meta, profits pour tous les acteurs concernés. Prenons l’exemple
Microsoft et Oracle. 1 Ces entreprises construisent et exploitent d’un achat hebdomadaire au supermarché. L’argent que vous
des centres de données, qui sont la colonne vertébrale de l’IA dépensez à la caisse devrait suffire pour que le supermarché,
et plus largement du cloud computing. Environ la moitié des la société qui gère le foncier, les fabricants de produits
dépenses d’investissement liées à l’IA étant consacrée aux alimentaires et les agriculteurs y trouvent tous leur compte.
puces, les hyperscalers sont donc des clients essentiels pour
les fabricants de matériel.

1 Si les centres de données occupent souvent l’essentiel de l’attention, leur rôle dans l’écosystème est en réalité bien plus large, ce qui rend le tableau
 plus difficile à interpréter. Prenez Microsoft : Azure est la plateforme de cloud computing de Microsoft, Microsoft 365 Copilot est un assistant de
 productivité alimenté par l’IA, et l’entreprise a en outre investi dans OpenAI depuis 2019.

 Graphique 7 : Les dépendances sont nombreuses dans l’écosystème de l’IA
 L’écosystème de l’IA

 Flux de demande Principaux acteurs Intrants essentiels

 Entreprises et consommateurs
 Demande de la particuliers
 technologie finale
 Architectes de l’IA Capacité de calcul pour entraîner
 par ex. Anthropic, Mistral, OpenAI, xAI et exécuter des modèles d’IA

 Demande de
 capacités de calcul Hyperscalers Gros besoins en énergie et en
 par ex. Alphabet, Amazon, Meta, Microsoft, Oracle capacité de refroidissement
 pour fonctionnerles centres
 de données

 Demande de puces
 Matériel informatique Terres rares essentielles pour
 par ex. AMD, ASML, Broadcom, Nvidia, TSMC les chaînes d’approvisionnement
 des semi-conducteurs

 Source : J.P. Morgan Asset Management, novembre 2025.

6 Perspectives d’investissement pour 2026 | Les moteurs des marchés

## Page 7

EMOA

 Surveillance de la bulle
 L’envolée des cours des actions technologiques est telle
 depuis la pandémie qu’il n’est guère étonnant qu’elle soit
 comparée aux bulles antérieures.
Les cycles de surinvestissement
conduisent malheureusement bien Valorisations : des niveaux élevés, mais pas
souvent à des surcapacités, qui prohibitifs si les bénéfices sont au rendez -vous
 Alors que les valorisations actuelles ne sont pas aussi
finissent par peser sur les marges. extrêmes que lors de la bulle Internet, le ratio P/E anticipé à
 12 mois de 23x du S&P 500 n’est pas loin de la valorisation
 maximale de l’an 2000, tandis que le secteur des
Dans l’écosystème actuel de l’IA, la demande des utilisateurs technologies se négocie sur des bénéfices anticipés de 31x
finaux, particuliers comme entreprises, reste insuffisante (voir le graphique 8).
pour permettre à l’ensemble des acteurs de dégager des Les fabricants de matériel affichent actuellement des
profits. Depuis plusieurs années, les hyperscalers assument valorisations plus élevées (bénéfices anticipés à 12 mois
l’essentiel des investissements, utilisant les revenus générés de 35x) que les hyperscalers (30x). Pour les architectes de l IA,
par leurs autres activités pour financer le déploiement des cependant, les valorisations sont plus difficiles à comparer
capacités d’IA, ce qui, en retour, profit aux fabricants de étant donné que des acteurs majeurs comme Anthropic,
matériel. La vraie question est de savoir si la demande finale Mistral et OpenAI ne sont toujours pas cotés aujourd’hui. Ce
peut croître suffisamment vite pour générer un retour sur manque de visibilité rend beaucoup plus difficile l’évaluation
investissement raisonnable sur l’ensemble de la chaîne de précise des fondamentaux d’un groupe faisant partie
valeur — la fameuse question à un million/milliard/billion de intégrante de l’écosystème tout entier.
dollars.

 Graphique 8 : Les valorisations sont élevées, mais restent Graphique 9 : Atteindre le sommet est difficile, y rester
 inférieures à leur niveau au plus haut de la bulle Internet l’est encore plus
 Les valorisations des actions américaines Comment ont évolué les actions les plus populaires de la
 tech après 2000
 x, multiple
 60 Rendements
 Valorisation au plus haut de la bulle Internet P/E au pic depuis le pic
 50 Situation de la bulle de la bulle
 Société actuelle Internet Internet
 40 Microsoft En 50,9x 1412 %

 30 Valorisation au plus exploitation
 haut de la bulle Internet
 20 Cisco En 105,4x 42 %
 exploitation

 10 Intel En 39,6x 1 %
 exploitation
 0 Oracle En 103,9x 653 %
 ’95 ’00 ’05 ’10 ’15 ’20 ’25 exploitation
 S&P 500 Valeurs tech du S&P 500 IBM En 23,9x 409 %

 exploitation

 Lucent Fusionnée 43,9x 2 %
 Technologies

 Nortel Faillite 87,6x -
 Networks

 S&P 500 - 22,6x 620 %

 Source : LSEG Datastream, S&P Global, J.P. Morgan Asset Source : LSEG Datastream, S&P Global, J.P. Morgan Asset
 Management. Données au 31 octobre 2025. Management. Le pic de la bulle Internet s’est produit le 24 mars 2000.
 Les performances passées ne sont pas un indicateur fiable des
 résultats actuels et futurs. Données au 31 octobre 2025.

J.P. Morgan Asset Management 7

## Page 8

EMOA

Deux leçons importantes peuvent être tirées des précédentes
envolées des valeurs technologiques. La première est que
les valorisations élevées n’empêchent pas automatiquement
les rendements futurs. Un investisseur qui a acheté des
titres Microsoft lorsqu’ils étaient à leur pic de valorisation En fin de compte, la vraie question
de 68x en décembre 1999 aurait enregistré un rendement
de plus de 1 000 % sur les 25 années suivantes (à condition est de savoir si la demande finale
qu’il ait conservé ses actions pendant le krach de 2000, peut croître suffisamment vite pour
lorsqu’elles ont perdu 65 % de leur valeur). La seconde leçon, générer un retour sur investissement
cependant, est que les marchés boursiers sont généralement
très mauvais pour prédire les futurs gagnants des raisonnable sur l’ensemble de la chaîne
révolutions technologiques. Si l’on examine les entreprises de valeur — la fameuse question à un
technologiques les plus populaires du S&P 500 au pic de la
bulle Internet de 2000, seule Microsoft a conservé sa place million/milliard/billion de dollars.
parmi les 10 plus grandes entreprises une décennie plus tard
(voir le graphique 9). Identifier les gagnants à long terme en
temps réel est une tâche incroyablement complexe. Cette solidité financière a jusqu’à présent permis à de
 nombreux hyperscalers de financer leurs dépenses
Santé financière : une amélioration sensible d’investissement dans l’IA à partir de leur trésorerie
par rapport à 2000, mais des fragilités disponible. Nous notons, cependant, que les dépenses
commencent à apparaître d’investissement prévues pour les années à venir
 accapareront davantage les liquidités disponibles (voir le
La solidité financière des méga-capitalisations de l’IA est graphique 10). Les récentes décisions de Meta, Oracle et
sans doute la principale raison qui rend les comparaisons xAI pour exploiter les marchés de la dette publique et privée
avec la bulle Internet plus discutables. Contrairement aux méritent d’être scrutées à cet égard.
bilans fragiles des entreprises d’il y a 25 ans, Amazon, Apple,
Alphabet, Meta, Microsoft et Nvidia disposent aujourd’hui Cependant, la nature de plus en plus circulaire des accords
de 450 milliards de dollars de liquidités. Dans le passé, la autour de l’IA ces derniers mois rappelle ce que nous avons
difficulté d’obtention des crédits a souvent été un élément connu à la fin des années 90. L’annonce faite en septembre
majeur de l’éclatement des bulles financières. On peut donc selon laquelle Nvidia envisage d’investir jusqu’à 100 milliards
penser que les géants technologiques d’aujourd’hui ont de dollars dans OpenAI a sans doute été la plus commentée.
moins à craindre sur ce point. OpenAI, de son côté, canalisera une grande partie de cet
 investissement dans la sécurisation de nouvelles capacités
 de calcul, ce qui stimulera la demande pour les puces Nvidia.

 Graphique 10 : Les engagements d’investissement entament les liquidités
 Dépenses d’investissement des cinq principaux hyperscalers américains du secteur de l’IA
 En milliards USD (gauche) ; en % (droite)
 675 Prévision 90
 600 80
 525 70
 450 60
 375 50
 300 40
 225 30
 150 20
 75 10
 0 0
 ’04 ’06 ’08 ’10 ’12 ’14 ’16 ’18 ’20 ’22 ’24 ’26 ’28
 Total des dépenses d’investissement Part des flux de trésorerie d’exploitation

 Source : Bloomberg, J.P. Morgan Asset Management. Le graphique montre les dépenses totales d’investissement d’Alphabet, de Meta, de
 Microsoft et d’Oracle, ainsi qu’une estimation des dépenses d’AWS (Amazon). Les flux de trésorerie d’exploitation représentent les flux de trésorerie
 avant les dépenses d’investissement. Données au 31 octobre 2025.

8 Perspectives d’investissement pour 2026 | Les moteurs des marchés

## Page 9

EMOA

Les optimistes diront que Nvidia utilise ses liquidités pour Le point positif est qu’en attendant beaucoup plus longtemps
simplement anticiper la demande future. Pourtant, plus les avant d’entrer en bourse, les entreprises ont renforcé
entreprises sont liées entre elles, plus grand est le risque l’ensemble des fondamentaux du secteur technologique coté.
qu’une seule défaillance fasse s’écrouler l’écosystème tout L’inconvénient est que les investisseurs qui n’accèdent au
entier. thème de l’IA que par les marchés cotés risquent de passer à
 côté de certains futurs gagnants de long terme, aujourd’hui
Structure du marché : un biais croissant en uniquement accessibles via des stratégies de capital-
faveur des marchés privés exige une approche investissement.
différente Profits exceptionnels : une « norme » pourrait
Les introductions en bourse constituent une autre
différence majeure aujourd’hui. La bulle Internet se s’avérer difficile à maintenir
caractérisait notamment par des introductions en bourse Contrairement à la fin des années 1990, lorsque les
frénétiques : en 1999, le rendement médian au premier jour valorisations s’envolaient alors que les bénéfices stagnaient,
pour les 476 entreprises américaines qui sont entrées en la hausse actuelle des cours est beaucoup plus portée par la
bourse était de 57 %, contre seulement 7 % en moyenne progression des résultats. Ce n’est pas qu’une question de
entre 1980 et 2024. Ces rendements exceptionnels ont chiffre d’affaires : il faut aussi prendre en compte les marges :
incité les entreprises à se ruer sur le marché beaucoup plus celles du secteur technologique américain sont actuellement
rapidement qu’à l’ordinaire (voir le graphique 11). plus de deux fois supérieures à celles du S&P 500. Les
Si les introductions en bourse ont repris au second investisseurs supposent aujourd’hui que les entreprises
semestre 2025, l’activité reste nettement plus limitée. Cela technologiques génèreront des bénéfices exceptionnels par
reflète en partie la tendance croissante des entreprises à rapport au reste de l’indice.

rester non cotées, en raison d’un fardeau réglementaire plus Certes, la rentabilité des grands noms de l’IA sur les marchés
léger et de la large disponibilité des capitaux privés, comme privés est généralement beaucoup plus faible, mais la
nous l’expliquons dans le chapitre N’ayez pas peur d’investir croissance de leur chiffre d’affaires reste impressionnante.
sur les marchés privés. OpenAI générerait désormais un chiffre d’affaires annuel
 dépassant 13 milliards de dollars, mais compte tenu de
 ses dépenses massives de R&D, la société ne devrait pas
 atteindre la rentabilité avant l’horizon 2030.

 Graphique 11 : L’activité d’introductions en bourse est Graphique 12 : Le boom américain des investissements
 aujourd’hui moins vigoureuse dans le schiste bitumineux a été suivi d’un effondrement
 Rendement médian au premier jour des introductions en Prix du pétrole brut WTI et nombre de plateformes de forage
 bourse aux États-Unis
 % Prix en USD par baril (gauche) ; nombre de plateformes (droite)
 70 120 1 800

 60 100 1 500

 50 80 1 200

 40 60 900

 30 40 600

 20 20 300

 10 0 0
 0 ’10 ’11 ’12 ’13 ’14 ’15 ’16 ’17
 ’80 ’84 ’88 ’92 ’96 ’00 ’04 ’08 ’12 ’16 ’20 ’24 Cours du pétrole Plateformes pétrolières

 Source : Jay Ritter – Université de Floride, J.P. Morgan Asset Management. Source : Baker Hughes, Bloomberg, J.P. Morgan Asset Management.
 Les performances passées ne sont pas un indicateur fiable des résultats Les performances passées ne sont pas un indicateur fiable des
 actuels et futurs. Données au 31 octobre 2025. résultats actuels et futurs. Données au 31 octobre 2025.

J.P. Morgan Asset Management 9

## Page 10

EMOA

La poursuite de cette croissance des bénéfices dépend Les architectes de l’IA communiquent sur la croissance
à la fois de la demande finale et de la capacité des astronomique de leur base d’utilisateurs, mais l’acquisition
entreprises technologiques à maintenir leurs marges d’utilisateurs payants s’avère bien plus difficile. Dans le cas
exceptionnelles. Les cycles de surinvestissement conduisent d’OpenAI, ChatGPT a battu tous les records en matière de
malheureusement bien souvent à des surcapacités, qui rapidité d’adoption technologique, mais seulement 5 % de
finissent par peser sur les marges. Le boom du schiste des ses 800 millions d’utilisateurs sont actuellement des clients
années 2010 en est un excellent exemple : des percées dans payants, selon le Financial Times.
les techniques de forage ont provoqué une forte hausse de Les résultats d’une récente enquête sont tout aussi mitigés.
l’offre de pétrole, avant qu’un effondrement brutal des prix Selon un sondage mené par l’US Census Bureau au sujet
n’entraîne une vague de faillites (voir le graphique 12). de l’IA, seulement 9 % des entreprises américaines utilisent

Le principal défi pour les hyperscalers dans l’estimation l’IA pour produire des biens et des services. Et les disparités
précise de la demande future réside dans le nombre élevé de sont grandes selon les secteurs. Fait quelque peu inquiétant,
variables en jeu. D’ici 2030, l’intensité en ressources de l’IA lorsque l’on examine plus en détail les réponses récentes,
actuelle aura-t-elle nettement diminué ? Aurons-nous réalisé on s’aperçoit que la demande des plus grandes entreprises
des avancées majeures en matière d’intelligence artificielle pourrait commencer à ralentir (voir le graphique 13).
générale (AGI) ? Et à quelle vitesse le matériel dédié à l’IA D’autres études laissent entrevoir des perspectives
deviendra-t-il obsolète face à de nouveaux développements beaucoup plus réjouissantes. L’indice Ramp AI, par exemple,
technologiques ? Aucune de ces questions n’a aujourd’hui montre que 44 % des entreprises interrogées paient pour
de réponse précise, ce qui implique une marge d’erreur un abonnement à l’IA (voir le graphique 14), ou l’enquête
importante dans les estimations concernant les futurs trimestrielle Pulse de KPMG qui met en évidence une
besoins en dépenses d’investissement et les bénéfices. augmentation constante du déploiement d’agents d’IA
La demande finale : la question la plus conçus pour améliorer la productivité des employés.
importante, et la plus difficile
Si l’IA permet in fine aux entreprises de créer de nouvelles
et importantes sources de revenus et de réduire
considérablement leurs coûts de main-d’œuvre, les
bénéfices des géants de la tech continueront de croître de
manière impressionnante. Pourtant, si les consommateurs
et les entreprises devaient s’avérer plus réticents à dépenser
de grosses sommes dans les nouvelles technologies de
l’IA, il sera beaucoup plus difficile d’obtenir un retour sur les
investissements massifs réalisés aujourd’hui.

 Graphique 13 : Certains signes semblent indiquer une Graphique 14 : Les données de facturation brossent un
 baisse de l’investissement des grandes entreprises dans l’IA portrait plus optimiste de l’adoption de l’IA
 Les entreprises américaines utilisant l’IA pour produire des Mesures d’adoption de l’IA
 biens et des services, par taille
 En %, moyenne mobile sur 12 semaines En %, part des entreprises
 16 50
 14
 12 40

 10 30
 8
 6 20
 4
 2 10

 0 0
 Déc. 23 Juin 24 Déc. 24 Juin 25 ’23 ’24 ’25
 1-4 employés 5-9 employés 10-19 employés Entreprises qui ont souscrit un abonnement payant à un
 20-49 employés 50-99 employés 100-249 employés service d’IA (indice Ramp AI)
 Plus de 250 employés Entreprises déclarant adopter l’IA (Census Bureau)

 Source : Bureau du recensement, J.P. Morgan Asset Management. Source : Census Bureau, indice Ramp AI, J.P. Morgan
 Données au 31 octobre 2025. Asset Management. Données au 31 octobre 2025.

10 Perspectives d’investissement pour 2026 | Les moteurs des marchés

## Page 11

EMOA

Les facteurs susceptibles de retourner d’affaires entre le 1er trimestre 2023 et le 2e trimestre 2025.
 Si les résultats ont pendant un temps largement dépassé
les marchés les attentes, l’écart diminue cependant à mesure que
Voyons maintenant ce qui pourrait retourner l’engouement ces dernières augmentent, et il ne faut pas oublier que le
actuel des investisseurs pour les valeurs liées à l’IA. rythme de croissance des dépenses d’investissement des
 hyperscalers est censé ralentir (voir les graphiques 15 et 16).
Un faux pas très médiatisé Si l’une de ces méga-capitalisations du secteur de l’IA devait
Compte tenu du nombre croissant d’interconnexions au sein faire un faux pas important, les répercussions pourraient
de l’écosystème de l’IA, un « flop » très médiatisé pourrait affecter de nombreuses entreprises du secteur. Autre
être très dommageable pour l’ensemble des acteurs du exemple : si OpenAI maintenait ses plans d’introduction en
secteur. Les publications des résultats sont la première bourse pour 2026 et rencontrait des difficultés pour atteindre
chose à vérifier. NVIDIA, par exemple, a systématiquement la valorisation souhaitée.
dépassé les attentes en termes de bénéfices et de chiffre

 Graphique 15 : L’écart entre les résultats des entreprises et les attentes s’amenuise à mesure que ces dernières augmentent
 La croissance trimestrielle du chiffre d’affaires et des bénéfices de NVIDIA dépasse les attentes
 Points de % de différence par rapport au consensus
 30

 25

 20

 15

 10

 5

 0 T1 2023 T1 2024 T1 2025

 Bénéfices Chiffre d’affaires

 Source : LSEG Datastream, J.P. Morgan Asset Management. Données au 31 octobre 2025.

 Graphique 16 : La croissance des dépenses d’investissement des hyperscalers devrait ralentir
 Croissance des dépenses d’investissement des cinq principaux hyperscalers d’IA américains
 Variation en % (en glissement annuel)
 70
 Prévision
 60

 50

 40

 30

 20

 10

 0

 -10
 ’12 ’14 ’16 ’18 ’20 ’22 ’24 ’26 ’28

 Source : Bloomberg, J.P. Morgan Asset Management. Le graphique montre la croissance annuelle des dépenses totales d’investissement
 d’Alphabet, de Meta, de Microsoft et d’Oracle, ainsi qu’une estimation des dépenses d’AWS (Amazon). Données au 31 octobre 2025.

J.P. Morgan Asset Management 11

## Page 12

EMOA

Des contraintes de capacité 2. Se diversifier au niveau régional : L’exposition particulière
La question de la capacité des fournisseurs d’énergie et des indices américains au thème de l’IA plaide en faveur
de matières premières à répondre à la demande future en d’une diversification régionale, comme nous l’expliquons
capacités de calcul a, jusqu’à présent, reçu bien moins dans Diversifiez de manière sélective au sein des actions
d’attention du marché, alors qu’elle est tout aussi essentielle. mondiales. Premièrement, les grands gagnants de la
Des articles de presse faisant état de pannes d’électricité course à l’IA seront peut-être dans d’autres parties du
liées à l’expansion des centres de données, ou d’une pénurie monde, notamment en Asie. Deuxièmement, si l’attention
de minéraux essentiels à la fabrication de puces, sont du marché passe des producteurs d’IA aux utilisateurs
deux exemples de problèmes susceptibles de modifier le d’IA, le mix sectoriel européen pourrait en bénéficier. À
sentiment du marché. l’inverse, si le sentiment lié à l’IA se détériore, la faible
 exposition à la technologie de marchés comme le
Une crise de liquidité Royaume-Uni et la Suisse deviendrait soudainement plus
 attrayante.
Un choc extérieur, indépendant du secteur de la technologie,
pourrait aussi être le catalyseur d’une correction. Du fait de 3. Se diversifier sur les marchés publics et privés : À travers
leurs valorisations importantes, les valeurs technologiques se l’histoire, nombreux sont les créateurs de nouvelles
négocient de plus en plus comme un thème à bêta élevé, qui technologies qui ont été évincés par des start-ups plus
surperforment les marchés en hausse et sous-performent dynamiques et plus jeunes. Si la création de valeur se
les marchés en baisse. Si notre scénario de risque extrême, concentre finalement davantage sur les développeurs
celui d’un choc d’inflation qui déclenche une hausse des des outils capables d’exploiter l’IA, plutôt que sur les
rendements obligataires, se concrétise, nous pensons que fournisseurs d’infrastructures, les gagnants à long terme
les actions liées à l’IA seront particulièrement touchées. pourraient bien se trouver aujourd’hui encore sur les
 marchés privés. C’est l’une des raisons pour lesquelles
 nous adoptons une position structurellement positive sur
Comment se positionner le capital-investissement (voir le chapitre N’ayez pas peur
Avec un sentiment lié à l’IA qui constitue aujourd’hui un d’investir sur les marchés privés).
moteur dominant des marchés, les investisseurs ne peuvent
clairement pas se permettre d’attendre de voir comment va Conclusion
évoluer la demande pour se positionner sur les marchés.
En général, dans un contexte imprévisible, la diversification Les géants de la tech ont enregistré des bénéfices très
est une approche avisée. S’agissant de l’imprévisibilité liée solides, mais les perspectives concernant la demande
à l’IA, nous voyons trois façons spécifiques de stimuler la future d’IA restent très incertaines et, par conséquent, il est
diversification. également très incertain que ces attentes élevées seront
 satisfaites. Il est, par ailleurs, encore plus difficile de savoir
1. Se diversifier dans l’écosystème : Les risques et les quand ces déceptions pourraient avoir lieu. C’est pourquoi
 opportunités auxquels sont confrontées les entreprises nous mettons en garde contre les portefeuilles trop fortement
 du secteur de l’IA peuvent varier considérablement. Si, positionnés à la hausse ou à la baisse. La diversification
 par exemple, les hyperscalers surestiment la demande au sein de l’écosystème de l’IA, des régions et entre les
 future de capacité de calcul, ce surinvestissement pourrait marchés publics et privés devrait offrir le meilleur ratio
 exercer une pression à la baisse sur les prix, au détriment risque/rendement, en aidant les investisseurs à gérer les
 de leurs marges et au bénéfice des consommateurs changements que cette nouvelle révolution technologique
 de cette capacité de calcul. Nous pouvons également pourrait engendrer.
 constater qu’il y a des gagnants et des perdants dans
 chaque segment de l’IA. Dans le segment matériel,
 par exemple, le temps dira si l’écosystème de l’IA peut
 permettre à plusieurs fabricants de puces (comme
 Nvidia, Broadcom et AMD, entre autres) de coexister, ou
 si ces acteurs sont, in fine, confrontés à un scénario de
 domination totale par un seul acteur.

12 Perspectives d’investissement pour 2026 | Les moteurs des marchés

## Page 13

EMOA

 Diversifiez de manière sélective au sein des actions mondiales

Alors que les responsables politiques du monde entier Valeurs européennes : des bénéfices en
renforcent la dynamique économique, nous sommes positifs hausse
quant à un élargissement de la croissance mondiale. Ces
perspectives économiques devraient soutenir les marchés Les actions européennes ont bien commencé l’année 2025,
boursiers en dehors des États-Unis. Les investisseurs grâce à l’important écart de valorisation avec les États-Unis, un
devraient donc veiller à ce que leurs portefeuilles ne soient pas sous-positionnement en Europe et un changement radical de
trop concentrés sur les valeurs technologiques américaines la politique budgétaire allemande. Mais les bénéfices décevants
(voir le chapitre Gérez avec prudence la concentration du ont entraîné un ralentissement des performances depuis juin.
portefeuille dans le secteur technologique ), même si la hausse
des cours outre-Atlantique pourrait se poursuivre en 2026. Après sept mois de révisions à la baisse, les estimations
Il est important de noter que la diversification régionale ne de bénéfice par action (BPA) européen semblent s’inverser
permet pas seulement d’atténuer les risques ; elle peut pour 2026 et les prévisions ascendantes tablent sur une
également améliorer les rendements. La diversification croissance de 12 % en glissement annuel. Une croissance
contribuera bien sûr à protéger les portefeuilles contre comprise entre 4 et 6 % nous semble plus réaliste et cohérente
le risque d’un repli du sentiment à l’égard de l’IA et de la avec le rythme habituel des révisions à la baisse du consensus.
correction de marché qui pourrait en découler. Mais la Le principal moteur de la croissance des bénéfices devrait être
diversification peut aussi stimuler les rendements dans un un ralentissement ou un arrêt probable de l’appréciation de
monde où la progression haussière des valeurs liées à l’IA se
poursuit, comme nous l’avons vu en 2025 (voir le graphique 17). l’euro en 2026. Cela devrait aider les entreprises européennes,
En 2026, il conviendra de privilégier les marchés dont les car environ la moitié de leur chiffre d’affaires provient de leurs
fondamentaux s’améliorent, ainsi que, dans une certaine activités à l’international. L’euro s’est apprécié de manière
mesure, ceux qui sont moins corrélés au sentiment lié à significative par rapport au dollar américain en 2025. Ce
l’IA. Les rendements seront probablement de plus en plus phénomène s’explique davantage par la faiblesse du dollar que
tributaires des bénéfices plutôt que de la croissance des par de meilleures perspectives de croissance européennes.
multiples, dans la mesure où les valorisations des actions sont Cette appréciation de l’euro a contribué à une révision à la baisse
élevées dans de nombreuses régions (voir le graphique 18). Les de 17 % des estimations de BPA pour 2025 dans les secteurs
investisseurs doivent également prendre en compte l’impact exportateurs européens, tandis que les secteurs domestiques
des mouvements de change sur les rendements. ont vu leurs estimations relevées de 1 % (voir le graphique 19).

 Graphique 17 : La diversification régionale a porté ses Graphique 18 : Les valorisations des actions sont élevées
 fruits en 2025 sur la plupart des marchés
 Rendement total depuis le début de l’année Ratio P/E anticipé à 12 mois
 % de rendement total en EUR x, multiple
 Petites cap. US 24
 États-Unis 22
 Japon 20
 Sept magnifiques 18
 Royaume-Uni 16
 Europe hors 14
 Royaume-Uni 12
 Tech. chinoise
 Chine 10
 Italie 8

 Espagne
 Banques Europe
 Défense Europe
 Actuel Point 25e-75e 10e-90e
 0 20 40 60 80 100 120 médian centile centile

 Source : BME, FTSE, LSEG Datastream, MSCI, Russell, S&P Global, STOXX, Source : FTSE, IBES, LSEG Datastream, MSCI, S&P Global, Bourse de Tokyo,
 Bourse de Tokyo, J.P. Morgan Asset Management. Les valeurs utilisées J.P. Morgan Asset Management. Les valeurs utilisées pour l’Asie hors
 pour la Chine, le secteur technologique chinois et l’Europe hors Royaume - Japon, la Chine, les marchés développés, les marchés émergents,
 Uni proviennent de l’indice MSCI. Banques européennes : STOXX 600 l’Europe hors Royaume-Uni et le monde proviennent de l’indice MSCI.
 Banks ; défense européenne : panier d’actions européennes de défense ; Japon : TOPIX ; Royaume-Uni : FTSE 100 ; États-Unis : S&P 500. La
 Italie FTSE MIB ; Japon : TOPIX ; Espagne : IBEX ; Royaume-Uni : FTSE 100 ; valorisation correspond au ratio cours/bénéfices anticipés à 12 mois, tel
 États-Unis : S&P 500 ; petites capitalisations américaines : Russell 2000. que publié par IBES. Fourchette et médiane calculées sur les 20 dernières
 Les performances passées ne sont pas un indicateur fiable des résultats années. Données au 31 octobre 2025.
 actuels et futurs. Données au 31 octobre 2025.

J.P. Morgan Asset Management 13

## Page 14

EMOA

Par ailleurs, la plus grande stabilité des prix de l’énergie devrait de croissance des bénéfices entre les deux régions se rétrécit.
également porter les bénéfices des sociétés européennes, Après la crise financière mondiale, les bénéfices des entreprises
compte tenu du poids des secteurs liés aux matières premières américaines ont augmenté en moyenne 8 points de pourcentage
dans les revenus des entreprises incluses dans l’indice. plus vite que les bénéfices de leurs homologues européennes
En Europe, les estimations de BPA de ces secteurs pour (en annualisé), mais cet écart devrait se réduire à 2 points de
l’année 2025 ont été révisées à la baisse de 27 % en raison de la pourcentage entre 2025 et 2027. Ainsi, selon les prévisions
baisse du cours du pétrole. En 2026, la croissance du BPA des actuelles du consensus, les investisseurs peuvent payer un
secteurs de l’énergie et des matériaux devrait rebondir à 7 et multiple de 16x les bénéfices anticipés en Europe (hors Royaume-
31 %, respectivement, et les dernières révisions sont à la hausse. Uni), ou de 23x aux États-Unis, pour des bénéfices attendus
Ce n’est pas seulement la dissipation des vents contraires relativement similaires.
qui devrait permettre un retour à la croissance des bénéfices Rester sélectif
européens. L’économie européenne pourrait également Bien que nous soyons globalement positifs sur l’Europe, nous
surprendre à la hausse. Les prévisions de croissance du PIB recommandons néanmoins aux investisseurs de rester sélectifs
de la zone euro sont déjà orientées à la hausse, et la politique et de se concentrer sur trois segments principaux : les banques,
budgétaire devrait apporter un soutien supplémentaire, en les bénéficiaires des politiques budgétaires et les GRANOLAS. 1
particulier en Allemagne où nous anticipons une progression
de la croissance, de zéro à un niveau nettement supérieur Premièrement, les valeurs bancaires européennes sont
au potentiel (voir le chapitre Une croissance portée par les attractives. Malgré un rendement de près de 200 %, dividendes
politiques monétaires et budgétaires). compris, depuis le début de 2022, nous pensons que le secteur
Toujours « moins cher », voire franchement bénéficie encore de vents favorables. Les valeurs bancaires
 européennes se négocient à un ratio cours/valeur comptable
bon marché raisonnable de 1,1x, ce qui est bien en dessous de leur moyenne
Les valorisations européennes restent attractives par rapport d’avant la crise financière mondiale, et offrent un rendement
aux actions américaines et aux autres actifs. L’indice MSCI solide pour les actionnaires (rachats plus dividendes) de 8 %.
Europe ex-UK est le seul indice boursier majeur dont le ratio P/E La croissance des bénéfices a été plus de deux fois supérieure
anticipé à 12 mois est actuellement inférieur à ce qu’il était à celle de l’indice depuis 2019, et les prévisions révisées du
début 2022 (voir le graphique 20). Les multiples européens sont consensus pour le BPA de 2026 montrent que cette robustesse
actuellement 35 % inférieurs à ceux des États-Unis, ce qui est devrait perdurer. Une croissance nominale plus forte et des
proche du plus grand écart jamais enregistré. Cependant, l’écart courbes de rendement plus pentues que dans les années 2010
 devraient également soutenir les bénéfices bancaires.

1 GSK, Roche, ASML, Nestlé, Novartis, Novo Nordisk, L’Oréal, LVMH, AstraZeneca, SAP et Sanofi.

 Graphique 19 : Les entreprises tournées vers l’export Graphique 20 : L’Europe est l’une des rares régions où
 et liées aux matières premières ont fortement freiné les les valorisations n’ont pas enregistré de croissance
 bénéfices en 2025 depuis 2022
 Estimations des bénéfices pour 2025 Décomposition des rendements depuis début 2022
 Niveau d’indice, base 100 au 31 octobre 2024 %, sources de rendement total en monnaie locale
 105 100

 100 80

 95 60

 90 40

 85 20

 80 0

 75 -20 Japon États- Royaume
 Unis -Uni Europehors Marchés Chine
 70 Royaumeémergents
 Nov ’24 Jan ’25 Mars ’25 Mai ’25 Juil ’25 Sept.’25 Nov ’25 -Uni
 STOXX Europe 600 Secteurs domestiques Évolution des attentes en matière de bénéﬁces Dividendes
 Secteurs d’exportation Secteurs des matières premières Variation des multiples Performance totale

 Source : IBES, LSEG Datastream, STOXX, Source : FTSE, IBES, LSEG Datastream, MSCI, S&P Global, Bourse de
 J.P. Morgan Asset Management. Les secteurs domestiques sont ceux Tokyo, J.P. Morgan Asset Management. Les valeurs utilisées pour la
 qui génèrent plus de 50 % de leur chiffre d’affaires en Europe. Les Chine, les marchés émergents et l’Europe hors Royaume-Uni
 secteurs exportateurs sont ceux qui génèrent moins de 50 % de leur proviennent de l’indice MSCI. Japon : TOPIX ; Royaume-Uni : FTSE 100 ;
 chiffre d’affaires en Europe. Données au 31 octobre 2025. États-Unis : S&P 500. Les performances sont exprimées en devises
 locales (Europe hors Royaume-Uni en EUR), à l’exception de celles des
 marchés émergents qui sont exprimées en dollars américains. Les
 multiples correspondent au ratio cours/bénéfices anticipés à 12 mois et
 les prévisions de bénéfices anticipés sont à 12 mois, tels que publiés
 par IBES. Les performances passées ne sont pas un indicateur fiable
 des résultats actuels et futurs. Données au 31 octobre 2025.

14 Perspectives d’investissement pour 2026 | Les moteurs des marchés

## Page 15

EMOA

 Chine : une perspective d’investissement
 dans l’IA à un prix plus raisonnable
 Nos perspectives sont modérément positives à l’égard de
Les entreprises européennes du secteur la Chine. Alors que le marché chinois a progressé de près
 de 80 % depuis son plus bas début 2024, nous pensons que
de la défense devraient enregistrer la hausse peut continuer, quoiqu’à un rythme plus modéré,
une croissance de leurs bénéfices porté à la fois par les bénéfices et les valorisations.
bien plus rapide que leurs homologues Focus sur la tech et les exportateurs
américaines au cours des prochaines Le contexte sous-jacent s’améliore pour les actions chinoises,
années. Comparées à la croissance grâce au secteur technologique. Selon les prévisions du
 consensus, la croissance du BPA de l’indice MSCI China devrait
récente des dépenses militaires, les passer de 2 % en 2025 à 15 % en 2026 et en 2027, ce qui est
dernières hausses des valorisations bien au-dessus de la moyenne de 10 % enregistrée au cours
 de la dernière décennie. Les entreprises technologiques sont
semblent plus raisonnables. les principaux moteurs de cette croissance des bénéfices :
 les prévisions du consensus concernant le BPA du secteur
 technologique chinois pour l’année 2026 ont été révisées à
Deuxièmement, les bénéficiaires des politiques budgétaires la hausse de 4 % cette année, et la croissance annualisée
semblent bien positionnés. L’Union européenne prévoit de des bénéfices devrait dépasser les 30 % au cours des deux
dégager des fonds importants pour la défense, la sécurité prochaines années. Les actions technologiques chinoises se
énergétique et les infrastructures au cours des prochaines négocient à des multiples inférieurs à ceux de leurs homologues
années. Les entreprises de ces secteurs ont fortement américaines (25x contre 31x les bénéfices anticipés), tout en
progressé : un panier de valeurs européennes de la défense étant censées afficher une croissance des bénéfices plus forte.

affiche une hausse de plus de 100 % depuis le début de Les entreprises de la tech chinoises sont également bien
l’année, et les entreprises de biens d’équipement impliquées placées pour tirer parti du développement de l’IA. Dans un
dans les infrastructures liées à l’IA et les services publics ont récent sondage, 93 % des Chinois ont déclaré utiliser de
également enregistré de fortes avancées. Nous pensons que manière intentionnelle l’IA au travail en 2024, contre 67 %
ce rallye peut se poursuivre, car les investisseurs restent, aux États-Unis.2 La capacité des centres de données devrait
selon nous, sceptiques quant à la mise en œuvre des croître plus rapidement en Chine qu’aux États-Unis au
dépenses européennes. Les entreprises européennes du cours des prochaines années (voir le graphique 21). Nous
secteur de la défense devraient enregistrer une croissance pensons que la Chine rencontrera moins de contraintes
de leurs bénéfices bien plus rapide que leurs homologues réglementaires susceptibles de freiner une adoption
américaines au cours des prochaines années. Comparée à généralisée de l’IA que d’autres pays, qui pourraient
la croissance des dépenses militaires, la récente hausse des privilégier une approche plus réfléchie et donc plus lente.
valorisations semble plus raisonnable. Les entreprises chinoises du secteur de la tech bénéficient

Troisièmement : les GRANOLAS affichent un retard de également du soutien de l’État, dont le dernier plan
performance, mais restent attractives. Ces entreprises, qui quinquennal met l’accent sur la technologie. Le soutien
représentent les 11 plus grandes capitalisations européennes public a déjà aidé certains secteurs industriels chinois,
des secteurs de la santé, des produits de première comme celui des véhicules électriques, à développer des
nécessité, de la technologie et du luxe, ont sous-performé économies d’échelle impressionnantes que les concurrents
depuis début 2022 alors que les rendements ont fortement internationaux n’ont pas été en mesure d’égaler. Les
augmenté, que l’euro s’est renforcé et que la croissance en véhicules électriques chinois représentent maintenant près
Chine a ralenti. Affichant désormais un ratio P/E anticipé des deux tiers des ventes mondiales (voir le graphique 22),
de 19x, les GRANOLAS se négocient avec une décote par et la part de la Chine dans les ventes européennes de ces
rapport au S&P 500 et avec une prime plus faible qu’au cours véhicules est six fois plus élevée qu’en 2020.
des dernières années par rapport au reste de l’Europe. Ils Au-delà du secteur de la technologie, nous sommes optimistes
offrent une couverture contre les variations du sentiment lié sur les exportateurs chinois en général. Le gouvernement chinois
à l’IA, leur corrélation avec les Sept Magnifiques étant faible. continue de stimuler les secteurs qui ont sa préférence, dont
Certains facteurs propres aux secteurs concernés pourraient beaucoup sont orientés vers l’exportation, comme la fabrication
également s’améliorer. Les entreprises européennes du de panneaux solaires. Les efforts visant à réduire la concurrence
secteur du luxe, qui ont sous-performé de près de 25 % excessive (à savoir la politique dite « anti-involution ») peuvent
depuis début 2023, pourraient profiter d’une reprise de la conduire à une consolidation dans des secteurs à forte
demande chinoise du fait de la remontée des actions et de la concurrence, tels que la fabrication de véhicules électriques, et
reprise du marché immobilier, qui contribuent à stabiliser la soutenir ainsi les marges des grandes entreprises.
richesse des ménages.

2 Gillespie, N., Lockey, S., Ward, T., Macdade, A. et Hassed, G. (2025). Trust, Attitudes and Use of Artificial Intelligence: A Global Study 2025 (en anglais).
 Université de Melbourne et KPMG.

J.P. Morgan Asset Management 15

## Page 16

EMOA

 Graphique 21 : La Chine devrait construire des centres Graphique 22 : La politique industrielle de Pékin a
 de données à un rythme soutenu souvent des implications mondiales
 Prévisions de croissance de la capacité installée des Ventes mondiales de véhicules électriques
 centres de données technologiques.
 %, de 2024 à 2030 (estimation) En millions
 250 20

 200 16

 150 12

 8
 100

 4
 50
 0
 0 ’15 ’16 ’17 ’18 ’19 ’20 ’21 ’22 ’23 ’24
 Europe États-Unis Chine Chine États-Unis Europe Reste du monde

 Source : IEA, J.P. Morgan Asset Management. Données au 31 octobre 2025. Source : IEA, J.P. Morgan Asset Management. Données au 31 octobre 2025.

Les exportateurs chinois ont également démontré leur Autres marchés émergents : la
capacité à réacheminer leurs marchandises malgré la
situation tendue sur le front du commerce international. Les réorientation des exportations freine la
exportations chinoises ont fortement augmenté en 2025. progression
Les pertes de parts de marché aux États-Unis ont été plus La résilience chinoise pourrait se faire au détriment des
que compensées par des gains ailleurs, en particulier sur autres marchés émergents : une hausse soutenue des
les marchés émergents (voir le graphique 5 au chapitre Une exportations chinoises vers d’autres pays risque de peser
croissance tirée par les politiques monétaires et fiscales).
La Chine occupe également une position dominante dans sur les bénéfices des marchés émergents autres que la
les chaînes d’approvisionnement mondiales des terres Chine. Pour adopter une position plus positive, il faudrait
rares, des panneaux solaires, des batteries au lithium et constater une croissance plus solide des bénéfices dans les
des véhicules électriques. Par conséquent, les secteurs secteurs financier et des matières premières. Cependant,
tournés vers l’export devraient stimuler la croissance des l’assouplissement général de la politique monétaire dans les
bénéfices des entreprises de l’indice MSCI China en 2026. Le marchés émergents limite la contribution des banques aux
consensus table sur une croissance du BPA pour les secteurs bénéfices, alors que les prix des matières premières devraient
technologique et de l’automobile avoisinant les 40 % pour le rester stables mais faibles.
premier et dépassant les 80 % pour le second.
Deux risques majeurs pour notre scénario sur les actions Une exception à ce constat concerne l’Asie du Nord – la Corée
chinoises sont le sentiment lié à l’IA et la réglementation du Sud, Taïwan et Hong Kong. Ces marchés ont tendance à
chinoise. Si le sentiment envers l’IA s’affaiblit, les entreprises bien se comporter lorsque la Réserve fédérale réduit ses taux,
technologiques chinoises pourraient en souffrir en raison de en raison de leur nature cyclique et de leur concentration
leur corrélation avec les valeurs technologiques américaines. dans des secteurs à duration longue, tels que la technologie,
Et tout changement réglementaire des autorités chinoises, les biens d’équipement et la santé.
semblable à celui de fin 2021, pourrait interrompre la reprise du
marché chinois, même si ce n’est pas notre scénario central.
 Actions japonaises : profiter de la reflation,
 tout en surveillant le risque de change
 Nous voyons également des opportunités dans les actions
 japonaises. Plusieurs facteurs pourraient profiter au marché
Il est important de noter que la japonais : l’amélioration de la situation politique intérieure, la
diversification régionale ne permet pas poursuite de la réforme de la gouvernance des entreprises,
 une forte dynamique des bénéfices (voir le graphique 23)
seulement d’atténuer les risques ; elle et une marge d’expansion des valorisations. Cependant,
peut également améliorer les rendements. les investisseurs doivent rester attentifs à la façon dont
 l’évolution du yen pourrait affecter les rendements.

16 Perspectives d’investissement pour 2026 | Les moteurs des marchés

## Page 17

EMOA

Politiques et fondamentaux favorables Selon nous, il existe également un fort potentiel pour les
L’élection de Sanae Takaichi au poste de Première ministre le 21 banques japonaises. Elles ont surperformé le TOPIX depuis
octobre prolonge un contexte politique relativement favorable 2021, portées par la reflation, mais se négocient encore
au Japon. Ses positions pro-croissance ainsi que sa volonté de à un ratio cours/valeur comptable d’environ 1x. Bien que
renforcer la sécurité nationale et la coopération entre États- S. Takaichi encourage la BoJ à maintenir des taux bas, la
Unis et Japon, ont été accueillies positivement par les marchés. prochaine décision de la banque centrale devrait être une
Depuis son élection, les anticipations de hausses de taux de la hausse, ce qui soutiendrait les marges du secteur financier.
Banque du Japon (BoJ) ont été repoussées. Les révisions des bénéfices des entreprises japonaises du
 secteur financier ont été très positives, dépassant celles de
Comme pour l’Europe, nous estimons que la valorisation leurs homologues américaines.
des actions japonaises peut encore progresser. Certes, les Le principal risque pour les actions japonaises reste le yen.
valorisations actuelles peuvent sembler élevées par rapport Étant donné que 40 % du chiffre d’affaires des entreprises
aux vingt dernières années, mais cette période inclut les du TOPIX sont faits à l’étranger, les performances des actions
années qui ont suivi l’éclatement de la bulle des prix d’actifs, japonaises sont généralement corrélées négativement au yen
lesquelles ont pesé sur les multiples. Sur une période plus (voir le graphique 24). Pour les investisseurs européens, les
large, le rapport P/E anticipé du TOPIX, qui est de 15,8x, est pertes liées aux fluctuations du yen sont souvent compensées
sensiblement inférieur à sa moyenne depuis 1990 (24x) par les gains réalisés sur le marché actions, et inversement.
et toujours en deçà de son pic de 16,3x atteint au cours
de la période « Abenomics ». La hausse des rendements
obligataires profite également aux bénéfices du secteur Conclusion
financier, qui représente environ 15 % du TOPIX. Nous pensons que la diversification régionale des
Privilégier la défense et les banques, surveiller portefeuilles actions peut à la fois améliorer les rendements
 et protéger contre les risques de concentration, en
le yen particulier si le sentiment lié à l’IA devient moins favorable.
Au sein des actions japonaises, nous privilégions les valeurs En dehors des États-Unis, les meilleures opportunités se
liées à la défense , qui devraient bénéficier de l’augmentation situent selon nous dans certains segments des marchés
des dépenses militaires mondiales et de l’orientation plus européen, japonais et chinois dont les fondamentaux sont
offensive de la politique étrangère de la nouvelle Première portés par une tendance favorable, notamment les banques
ministre. Les actions japonaises liées à la défense se européennes et japonaises, les entreprises technologiques et
négocient sur des bénéfices anticipés à 12 mois de 20x, exportatrices chinoises, les valeurs liées à la défense et celles
contre 22x pour leurs équivalents américains. bénéficiant des dépenses publiques .

 Graphique 23 : Les bénéfices ont été fortement revus à la Graphique 24 : Les performances des actions japonaises
 hausse au Japon sont généralement corrélées négativement au yen
 Ratios de révision des bénéfices TOPIX et yen par rapport au dollar américain
 %, ratio sur 13 semaines des relèvements et abaissements Niveau de l’indice (gauche) ; JPY par USD (droite)
 d’estimations de bénéfices.
 30 3 600 180

 20 3 000 160
 10 Dépréciation du yen
 2 400 et hausse du TOPIX 140
 0

 -10 1 800 120

 -20 1 200 100

 -30
 -40 600 80

 -50 0 60
 ’23 ’24 ’25 ’00 ’03 ’06 ’09 ’12 ’15 ’18 ’21 ’24
 États-Unis Europe Japon Chine TOPIX USDJPY

 Source : LSEG Datastream, MSCI, S&P Global, STOXX, Bourse de Tokyo, Source : LSEG Datastream, Bourse de Tokyo, J.P. Morgan
 J.P. Morgan Asset Management. Chine : MSCI China ; Europe : Asset Management. Les performances passées ne sont pas un
 STOXX 600 ; Japon : TOPIX ; États-Unis : S&P 500. Les ratios de révision indicateur fiable des résultats actuels et futurs. Données au
 des bénéfices sont basés sur les anticipations de bénéfices à 12 mois 31 octobre 2025.
 publiées par IBES. Données au 31 octobre 2025.

J.P. Morgan Asset Management 17

## Page 18

EMOA

 N’ayez pas peur d’investir sur les marchés privés

Les marchés privés ont connu une croissance rapide au
cours de la dernière décennie. Les actifs sous gestion du
marché privé ont quintuplé depuis 2010, pour atteindre plus
de 13 000 milliards de dollars à l’échelle mondiale (voir le
graphique 25). Cette croissance des capitaux privés, qui sont
moins transparents que les capitaux des marchés publics, Pour faire simple, là où auparavant
laisse craindre que les problèmes puissent perdurer dans les la croissance se manifestait après
angles morts du système financier. l’introduction en bourse, elle se produit

Les classes d’actifs financiers qui enregistrent une aujourd’hui avant.
croissance rapide devraient attirer l’attention. Mais interpréter
ces évolutions uniquement sous l’angle de l’« excès » nous
ferait passer à côté d’un élément important de l’histoire Là où les entreprises dépendaient autrefois des marchés
du marché privé, à savoir qu’au cours des deux dernières publics pour accroitre leur capital, elles peuvent désormais
décennies, la nature du financement des entreprises a accéder à de vastes quantités de capitaux privés par le biais du
profondément changé. capital-risque et du capital-investissement. Par conséquent,

 une part plus importante du parcours vers la maturité des
 entreprises s’est déplacée des marchés publics vers les
 marchés privés (voir le graphique 26). Ce qui peut ressembler à
 de l’exubérance est, à bien des égards, le reflet d’une nouvelle
 norme en matière de financement des entreprises.

 Graphique 25 : Les marchés privés ont connu une croissance rapide
 Actifs sous gestion des marchés privés mondiaux
 En milliers de milliards USD
 14

 12

 10

 8

 6

 4

 2

 0
 ’00 ’01 ’02 ’03 ’04 ’05 ’06 ’07 ’08 ’09 ’10 ’11 ’12 ’13 ’14 ’15 ’16 ’17 ’18 ’19 ’20 ’21 ’22 ’23 ’24 ’25
 Capital-investissement Crédit privé

 Source : Preqin, J.P. Morgan Asset Management. Les actifs sous gestion sont la somme de la valeur latente et des fonds non investis. Les données
 de 2025 correspondent au premier trimestre 2025. Données au 31 octobre 2025.

 Graphique 26 : Du public au privé : Comment le modèle de levée de capitaux a évolué
 Évolution schématique de la start-up à la grande entreprise cotée à grande capitalisation
 Autrefois

 Start-up Intro. Petite Moyenne Grande
 en bourse cap. cap. cap.

 Aujourd’hui

 Start-up Capital- Capital- Rachat Intro. Grande
 risque développement en bourse cap.

 Source : J.P. Morgan Asset Management, novembre 2025.

18 Perspectives d’investissement pour 2026 | Les moteurs des marchés

## Page 19

EMOA

L’essor des marchés privés d’être vendues plusieurs fois tout en restant privées.
Pour comprendre l’essor des marchés privés, il est utile Ensemble, ces segments des marchés privés fournissent
de rappeler comment les entreprises se développaient désormais les financements qu’apportaient autrefois les
autrefois. Il y a 20 ans, une entreprise levait généralement marchés publics des petites et moyennes capitalisations.
des fonds auprès d’investisseurs privés pour démarrer son En résumé, alors qu’autrefois la croissance intervenait après
activité, entrait assez rapidement en bourse, puis continuait l’introduction en bourse, elle se produit désormais en amont.

à se développer sur les marchés publics. Amazon, Apple et Pourquoi les entreprises choisissent de rester
Google, trois des Sept magnifiques, sont toutes entrées en
bourse moins de cinq ans après leur création, créant des privées
milliers de milliards de dollars de valeur pour les investisseurs La principale raison qui explique que les entreprises se
des marchés publics au cours des décennies qui ont suivi. tournent désormais davantage vers les marchés privés n’est
Aujourd’hui, ce parcours de croissance passe par les pas qu’elles ne parviennent pas à entrer en bourse. Elles le
marchés privés. Les entreprises restent désormais privées font surtout par choix. Les marchés publics apportent certes
plus longtemps et atteignent une bien plus grande échelle des liquidités et de la visibilité, mais ils s’accompagnent
avant d’entrer en bourse, lorsqu’elles le font. À la fin des également d’obligations réglementaires plus importantes,
années 90, l’âge médian des entreprises américaines lors d’un examen plus minutieux via des rapports trimestriels,
de leur introduction en bourse était d’environ cinq ans et et de la volatilité propre aux marchés publics. Pour les
demi. En 2024, il est passé à 14 ans. En 1996, il y avait plus de entreprises à croissance rapide, le fait de rester privées
8 000 sociétés cotées en bourse aux États-Unis ; aujourd’hui, permet plus de flexibilité et une prise de décision à plus long
il y en a moins de 6 000. Rien qu’au cours de la dernière terme sans la pression du cycle des rapports trimestriels.
décennie, le nombre de « licornes » privées, des start-ups Pendant ce temps, les investisseurs institutionnels (fonds de
financées par du capital-risque et évaluées à plus d’un pension, assureurs, fonds de dotation et fonds souverains)
milliard de dollars, a été multiplié par huit. recherchent activement des actifs privés pour améliorer
Cette tendance à des introductions en bourse beaucoup leurs rendements. Avec cet afflux de capitaux, le marché
plus tardives a été rendue possible par la croissance des privé s’est lui-même renforcé. En effet, l’augmentation des
capitaux disponibles sur les marchés privés. Les marchés capitaux entraîne des transactions sur le marché privé plus
du capital-risque et de la croissance ont progressé à mesure importantes, ce qui permet aux entreprises de rester privées
que les innovations dans la technologie, la santé et les biens plus longtemps, et la croissance du marché privé qui en
de consommation ont fait émerger de nouvelles opportunités résulte attire encore plus de capitaux. C’est cette migration
d’investissement. Les fonds de « rachat » se sont structurelle des capitaux qui explique en grande partie la
développés, afin de permettre aux entreprises intégrées à croissance des marchés privés.
des portefeuilles de capital-risque ou d’actions de croissance

 Graphique 27 : La majorité des activités de
 capital-investissement concerne encore les petites et
 moyennes entreprises
 Investissements dans les entreprises américaines de
 capital-investissement, par taille
 %, part annuelle des investissements totaux, 2008-2025 Les valorisations du capital -
 60 investissement sont élevées, la

 50 concurrence pour les transactions

 40 reste intense, et les liens croissants
 entre le capital -investissement et
 30 le crédit privé signifient que toute

 20 difficulté dans une partie du marché

 10 peut se répercuter dans une autre.

 0 Mais ce ne sont toujours que des

 <25 M $ 25-100 M $ 100-500 M $ > 500 M $ risques à surveiller et non des
 Fourchette Point médian Actuel preuves d’excès.

 Source : LCD, Pitchbook, J.P. Morgan Asset Management. Les données
 de 2025 correspondent au deuxième trimestre 2025. Données au
 31 octobre 2025.

J.P. Morgan Asset Management 19

## Page 20

EMOA

PME : la vraie source de croissance Les risques
On croit souvent que le capital-investissement est Nous sommes d’avis que la croissance du capital-
principalement utilisé pour des rachats de très grande investissement et du crédit privé a été rendue possible grâce à
envergure, par exemple pour les transactions de plusieurs des changements structurels dans la nature du financement
milliards de dollars qui font les gros titres. La réalité est très des entreprises. Cela ne veut pas dire que les marchés privés
différente : la plupart des transactions concernent les secteurs sont sans risque. Les valorisations du capital-investissement
des PME, où les valeurs des sociétés (capitalisation boursière sont élevées, la concurrence pour les transactions reste intense,
d’une entreprise plus sa dette en circulation) sont généralement et les liens croissants entre le capital-investissement et le crédit
inférieures à 500 millions de dollars (voir le graphique 27). privé signifient que toute difficulté dans une partie du marché
Dans cette partie du marché du capital-investissement, la peut se répercuter dans une autre. Cependant, à notre avis, il
création de valeur relève moins de l’ingénierie financière que de s’agit de risques à surveiller plutôt que d’indices d’excès.
l’amélioration des opérations des entreprises. Celles-ci peuvent Concernant les valorisations, les multiples de rachat
se tourner vers des gestionnaires de capital-investissement bien mondiaux (VE/EBITDA)2 des entreprises de taille moyenne
établis et expérimentés qui les aident à améliorer et à élargir sont inférieurs à leur pic de 2021, mais toujours supérieurs
leur offre de produits, à réduire les coûts et à atteindre une plus aux moyennes à long terme (voir le graphique 28), à
grande échelle se développant sur de nouveaux marchés. environ 13x. Cela laisse moins de marge à une expansion
 des multiples pour soutenir les rendements du capital-
 investissement, rendant ceux-ci davantage tributaires
Crédit privé : la seconde face de l’histoire de la croissance des bénéfices et des améliorations
Les facteurs à l’origine de la croissance du crédit privé1 sont opérationnelles. Pourtant, par rapport aux marchés publics,
en grande partie les mêmes que ceux qui ont façonné le les valorisations sur les marchés privés ne sont pas hors
capital-investissement. Le durcissement de la réglementation norme : le multiple médian VE/EBITDA du S&P 500 de
qui a suivi la crise financière mondiale a conduit les banques l’année dernière était d’environ 14x. En d’autres termes, les
à se retirer des marchés du crédit. Les autres prêteurs ont valorisations du capital-investissement sont élevées, mais
par conséquent eu toute latitude pour combler le déficit de restent néanmoins en ligne avec celles des marchés publics.
financement des entreprises, en particulier dans les PME, qui L’émergence des « continuation vehicles » de capital-
constituaient autrefois le pré carré des banques. Avec le temps, investissement a également soulevé des inquiétudes au sujet
ces prêteurs directs sont devenus une source essentielle de des marchés privés, compte tenu de la part croissante de sorties
capital tout au long du cycle de vie des entreprises. de capital-investissement qu’ils représentent dans le monde
Une grande partie des capitaux levés sur les marchés du (voir le graphique 29). Un fonds de continuation (continuation
crédit privé aujourd’hui est prêtée à des sociétés détenues vehicles) est un nouveau fonds créé par un gestionnaire de
ou contrôlées par des fonds de capital-investissement, ce capital-investissement. Il est destiné à conserver une ou
qui représente la composante « dette privée » correspondant plusieurs sociétés en portefeuille au-delà de la durée de vie
au capital fourni par ces fonds. Le crédit privé permet aux du fonds initial. Les sceptiques soutiennent que l’utilisation
entreprises de refinancer leurs emprunts, de modifier la croissante des fonds de continuation (continuation vehicles)
composition de leur financement et de se développer sans est due au fait que les gestionnaires essaient de cacher des
se tourner vers les marchés publics. Pour les investisseurs, problèmes avec les sociétés en portefeuille, des problèmes
le crédit privé offre un gain net de rendement attractif empêchant ces sociétés d’être vendues au prix souhaité par le
par rapport au crédit public en contrepartie de la mise à gestionnaire de capital-investissement.
disposition d’un capital patient et de long terme. Là encore, nous pensons que ce scepticisme à l’égard des
Le crédit privé sert deux objectifs différents sur les marchés fonds de continuation (continuation vehicles) passe à côté de
privés. Premièrement, il finance la croissance, par des prêts l’essentiel. Si les fonds de continuation (continuation vehicles)
aux entreprises qui cherchent à se développer, à investir permettent aux gestionnaires de capital-investissement de
ou à se refinancer. Deuxièmement, le crédit privé peut détenir des actifs plus longtemps pour éviter de vendre sur un
aider à financer des rachats, dans le sens où il permet à marché déprimé, ils ne se réduisent pas à des opérations où
des sociétés de capital-investissement d’accéder à des les gestionnaires « se vendraient des actifs à eux-mêmes ».
capitaux sous forme de prêts afin de financer l’acquisition Dans presque tous les cas, une transaction de « continuation
d’entreprises. Aujourd’hui, environ 90 % des rachats vehicles » nécessite un acheteur secondaire indépendant
d’entreprises américaines de taille moyenne sont financés pour valider la valorisation et engager de nouveaux capitaux.
par le crédit privé, contre environ 50 % en 2017. C’est cette Ces acheteurs secondaires sont généralement des
dernière tendance (le financement des rachats de capital- investisseurs institutionnels avertis ou des fonds secondaires
investissement par le biais du crédit privé) qui a récemment dédiés, qui effectueront une diligence raisonnable complète
retenu l’attention des acteurs du marché. sur la société en portefeuille concernée avant d’accepter de
 s’impliquer.

1 Le crédit privé est composé d’une vaste classe d’actifs qui peut englober plusieurs types de crédits non bancaires. Ici, sauf indication contraire, le terme
 « crédit privé » désigne les prêts directs, que des prêteurs autres que des banques accordent à des entreprises sans intermédiaires. Il s’agit désormais
 de la composante la plus importante de la classe d’actifs de « crédit privé » au sens large.
2 Le ratio de la valeur d’une entreprise (VE, soit la capitalisation boursière d’une entreprise plus sa dette en circulation) par rapport à son EBITDA (bénéfice
 avant intérêts, impôts, amortissements).

20 Perspectives d’investissement pour 2026 | Les moteurs des marchés

## Page 21

EMOA

 Graphique 28 : Les valorisations des marchés privés Graphique 29 : L’utilisation de fonds de continuation
 ne semblent pas désalignées par rapport à celles des (continuation vehicles) par les sociétés de capital-
 marchés publics. investissement n’est pas nécessairement un motif
 d’inquiétude.
 Multiples de rachat de société privée par rapport au S&P 500 Part des fonds de continuation (continuation vehicles) dans
 les sorties de capital -investissement dans le monde
 x, ratio VE/EBITDA médian, multiple sur 12 mois %
 18 20

 16

 14 15

 12

 10 10

 8

 6 5

 4
 ’14 ’15 ’16 ’17 ’18 ’19 ’20 ’21 ’22 ’23 ’24

 Petites capitalisations Marchés intermédiaires 0
 Grandes capitalisations S&P 500 ’20 ’21 ’22 ’23 ’24 ’25

 Source : LCD, Pitchbook, S&P Global, J.P. Morgan Asset Management. Source : Dealogic, Jefferies, J.P. Morgan Asset Management. 2025
 Le VE/EBITDA est le ratio de la valeur d’entreprise par rapport au correspond au 1er semestre 2025. Les estimations des volumes de
 bénéfice avant intérêts, impôts, dépréciation et amortissements. transactions de sortie réalisées avec le concours d’un sponsor ont été
 Données au 31 octobre 2025. fournies par Dealogic et incluent les produits des opérations de
 fusions-acquisitions et des introductions en bourse. Ces
 pourcentages représentent le volume de transactions des
 continuation vehicles divisé par le volume de transactions de sortie
 réalisées avec le concours d’un sponsor. Données au 31 octobre 2025.

La plupart des transactions secondaires récentes (de Conclusion
continuation) ont été évaluées avec une décote de quelques En somme, nous restons positifs à l’égard du capital-
pourcents par rapport à la valeur nette d’actif de la société, investissement et du crédit privé.
ce qui correspond aux fourchettes d’évaluation habituelles.
Pendant une période où l’activité d’introductions en bourse La baisse des taux d’intérêt américains rendra les emprunts
et de fusions-acquisitions sur les marchés publics est restée moins chers, ce qui contribuera à stimuler les rendements
atone, les fonds de continuation (continuation vehicles) ont et soutiendra les valorisations actuelles du capital-
offert de la liquidité et favorisé la découverte des prix sur les investissement. Les segments des petites et moyennes
marchés privés, offrant davantage d’options aux investisseurs entreprises du marché du capital-investissement, ainsi que
privés. Encore une fois, nous pensons que l’émergence des les transactions secondaires (continuation vehicles), offrent
fonds de continuation (continuation vehicles) de capital- toujours aux investisseurs des moyens attractifs d’accéder
investissement n’est rien de plus qu’un autre exemple de la au thème de l’intelligence artificielle à des valorisations plus
façon dont le système de financement des entreprises évolue. raisonnables, potentiellement avec une minoration par rapport
L’interconnexion croissante du capital-investissement et à la valeur nette d’actif. En Europe, la fragmentation plus
du crédit privé est un autre débat. Il est vrai que le capital- marquée des marchés financiers et la moindre concurrence
investissement et le crédit privé sont de plus en plus pour les prêts font des marchés privés une source intéressante
étroitement liés, le crédit privé finançant souvent des rachats d’alpha potentiel. La pondération relativement plus élevée de la
de capital-investissement, ou soutenant les sociétés en technologie sur les marchés privés européens par rapport aux
portefeuille de capital-investissement en les refinançant. indices boursiers publics est également attractive.
Cependant, les investisseurs du crédit privé perçoivent une Dans le secteur du crédit privé, la baisse des taux d’intérêt
rémunération attractive pour ces services. Les marchés américains va alléger les coûts du service de la dette, contribuant
du crédit privé affichent des rendements de départ élevés, ainsi à atténuer certains risques de défaut, même si cela réduit
souvent à deux chiffres pour les prêts directs de premier rang progressivement les rendements nominaux. Comme toujours, il
(qui ont la priorité la plus élevée pour le remboursement). Ils est conseillé aux investisseurs de diversifier les gestionnaires et
offrent par conséquent un matelas non négligeable en cas les millésimes (l’année de création d’un prêt ou d’un fonds) pour
de pertes. Même si les taux de défaillance augmentaient aider à réduire la concentration et le risque idiosyncratique. Dans
modestement, des taux de recouvrement historiquement le crédit privé, combiner les prêts directs avec une exposition à
élevés pourraient contribuer à compenser une grande partie la dette d’infrastructures et à la dette immobilière peut élargir les
de la baisse. Il faudrait une détérioration grave et prolongée sources de rendement, tandis que des allocations à des fonds
des sociétés en portefeuille de capital-investissement pour opportunistes ou spécialisés dans la dette en difficulté peuvent
générer des pertes importantes au sein du crédit privé. s’avérer précieuses si un ralentissement économique important
 devait entraîner des tensions sur le marché.

J.P. Morgan Asset Management 21

## Page 22

EMOA

 Protégez -vous contre les déraillements de l’économie

Comme nous l’avons vu dans le chapitre Une croissance Un tel scénario pourrait entraîner l’économie américaine
portée par les politiques monétaires et budgétaires, dans la récession, et inciter la Réserve fédérale (Fed) à
l’économie et les actifs à risque sont soutenus par réduire fortement ses taux. Pendant la bulle Internet et la
une relance sans précédent en « temps de paix ». Les crise financière mondiale, les bons du Trésor américain
investisseurs seraient confrontés à deux risques majeurs si à long terme ont produit des rendements de 29 % et 17 %
cet excès venait à poser problème : un changement marqué respectivement (voir le graphique 30). Lors de l’éclatement de
du sentiment vis-à-vis de l’intelligence artificielle (IA) et le la bulle technologique, les obligations d’entreprise de haute
retour de l’inflation. Dans ce chapitre, nous examinerons les qualité à long terme ont également offert une protection.
stratégies qui permettent d’atténuer ces risques. Les investisseurs non américains doivent également tenir
Que faire en cas de bulle ? compte de l’évolution des devises. Le dollar américain
 ressort souvent plus fort des périodes de tension du marché,
Dans le chapitre Gérez avec prudence la concentration du mais compte tenu du rôle de premier plan des entreprises
portefeuille dans le secteur technologique , nous avons vu que américaines dans le développement de l’IA, son statut de
nous ne savons tout simplement pas à ce stade quelle sera la refuge n’est ici pas assuré. Selon les coûts de couverture,
demande finale pour l’IA et si les entreprises technologiques des obligations souveraines locales à long terme pourraient
de grande capitalisation seront en mesure de continuer à constituer une alternative aux bons du Trésor américain,
afficher les profits exceptionnels que le marché attend. Les même si le potentiel de rendement lié à la baisse des
investisseurs qui craignent que ces sociétés très valorisées rendements sera probablement plus faible dans la zone euro
ne répondent pas aux attentes de croissance à long terme et au Royaume-Uni qu’aux États-Unis.
disposent de deux principales options de couverture.

Les obligations de haute qualité et de longue duration
devraient fournir un matelas substantiel en cas de crise
liée aux technologies et à l’IA, une crise qui serait fortement
désinflationniste. Si la demande en infrastructures d’IA
est surestimée et que le retour sur investissement est Les obligations de haute qualité et de
décevant, nous pourrions assister à l’apparition d’une longue duration devraient apporter une
surcapacité, à une chute des prix, à une diminution des
marges et à une baisse de l’investissement, comme au protection importante en cas de crise
début des années 2000. Les cours des actions chuteraient, liée aux technologies et à l’IA.
entraînant des effets négatifs sur la richesse, et les dépenses
de consommation se contracteraient. Les marchés privés
seraient également touchés, puisque 36 % du capital-
investissement et 25 % du crédit privé sont exposés à la tech.

 Graphique 30 : Les cours des obligations devraient progresser sensiblement en cas d’effondrement des valeurs
 technologiques
 Rendements des obligations américaines lors des ventes massives d’actions
 %, rendement total au cours de la période où le S&P 500 reculait
 30
 25
 20
 15
 10
 5
 0
 -5
 -10
 Éclatement de la bulle Internet Crise ﬁnancière mondiale
 US Aggregate Bons du Trésor américain Bons du Trésor américain à long terme
 Obligations d’entreprises américaines investment grade

 Source : Bloomberg, LSEG Datastream, S&P Global, J.P. Morgan Asset Management. Éclatement de la bulle Internet : août 2000 - sept. 2002 ; crise
 financière mondiale : oct. 2007 - fév. 2009. Bons du Trésor américains : Bloomberg US Aggregate - Treasuries ; Bons du Trésor américain de
 longue duration : Bloomberg US Treasury : Long (plus de 10 ans) ; Obligations d’entreprises américaines investment grade : Bloomberg US
 Aggregate - Corporate. Les performances passées ne sont pas un indicateur fiable des résultats actuels et futurs. Données au 31 octobre 2025.

22 Perspectives d’investissement pour 2026 | Les moteurs des marchés

## Page 23

EMOA

Les investisseurs doivent également penser aux risques de peuvent alimenter l’inflation si elles coïncident avec une forte
concentration au sein des actions mondiales. Les secteurs de demande privée ou des pénuries d’offre. Cette inflation pourrait
la technologie et des services de communication représentent prendre la forme d’un choc aigu ou d’une dérive chronique,
maintenant 37 % de l’indice MSCI All Country World Index. chaque scénario favorisant des classes d’actifs différentes.

Se diversifier en sortant simplement des secteurs Inflation aiguë : les leçons de 2022
technologiques et assimilés ne suffit pas. Un ralentissement
de l’IA aurait de vastes répercussions économiques, et les Comme nous l’avons dit plus haut, nous restons prudents
risques de valorisation seraient généralisés. À l’époque de la quant au potentiel des largesses budgétaires à déclencher
bulle Internet, les secteurs cycliques ont offert une certaine un retour de l’inflation. Les réductions d’impôts découlant de
protection. Cependant, depuis 2022, les valorisations la One Big Beautiful Bill et les éventuelles mesures de relance,
des secteurs cycliques (à l’exclusion des secteurs qui pourraient être prises avant les élections de mi-mandat,
technologiques) sont passées de 13x à 22x les bénéfices pourraient stimuler la demande et, par voie de conséquence,
anticipés à 12 mois, laissant ces secteurs vulnérables si la faire remonter les prix aux États-Unis. Par ailleurs, même si
surcapacité d’infrastructures d’IA ralentit la croissance. la trajectoire actuelle de la politique commerciale semble
 plus clémente, l’impact inflationniste total des droits de
Les secteurs défensifs, après une période de sous- douane reste à venir, et il existe un risque supplémentaire de
performance, affichent maintenant des valorisations perturbations de l’offre liées à de nouveaux droits de douane
raisonnables. Leurs bénéfices sont également moins liés américains ou des représailles des pays partenaires.
au développement des infrastructures technologiques et
à l’activité économique en général. Ces secteurs sont donc Dans ce cas de figure, la Fed pourrait être contrainte d’arrêter
mieux protégés contre tout ralentissement de la tech (voir le son cycle de réduction des taux et potentiellement les relever
graphique 31). Les portefeuilles constitués pour une bonne pour maintenir sa crédibilité. La hausse des rendements
part d’actions défensives devraient donc s’avérer relativement obligataires obligerait à réévaluer largement les actifs, ce qui
résilients si l’engouement autour de l’IA s’estompe. nuirait aux marchés financiers publics.

 Les actifs réels comme le bois et les infrastructures de base
Une inflation induite par des dépenses offriraient la meilleure protection en cas de choc d’inflation aigü
 (voir le graphique 32). Les actifs traditionnels utilisés pour se
publiques trop généreuses diversifier contre l’inflation, comme l’immobilier et les obligations
Le deuxième risque important est l’inflation. Les politiques indexées, ont tendance à sous-performer, car les ajustements
budgétaires, lorsqu’elles sont laxistes, exercent une pression de revenu accusent un retard par rapport aux pertes en
sur les marchés obligataires, avec une offre en hausse et une capital. Le FTSE 100, fortement pondéré en matières premières,
détérioration de la solvabilité souveraine. Les dépenses publiques surperformerait probablement les autres marchés actions.

 Graphique 31 : Les actions défensives devraient également offrir une protection en cas de décrochage du secteur
 technologique
 Performances sectorielles mondiales lors des phases de ventes massives
 %, rendement total en USD durant la période où le S&P 500 était en baisse
 0
 -10
 -20
 -30
 -40
 -50
 -60
 -70
 -80
 -90
 Éclatement de la bulle Internet Crise ﬁnancière mondiale
 MSCI World Defensives MSCI World Cyclicals hors tech MSCI World tech MSCI World High Dividend MSCI World

 Source : FTSE, LSEG Datastream, MSCI, S&P Global, J.P. Morgan Asset Management. Éclatement de la bulle Internet : août 2000 - sept. 2002 ; crise
 financière mondiale : oct. 2007 - fév. 2009. Défensives : produits de consommation de base, santé et services publics ; secteurs cycliques hors tech :
 énergie, matériaux, industrie, consommation discrétionnaire, finances et immobilier ; secteurs technologiques : technologies de l’information et
 services de communication. Les performances passées ne sont pas un indicateur fiable des résultats actuels et futurs. Données au 31 octobre 2025.

J.P. Morgan Asset Management 23

## Page 24

EMOA

Inflation chronique : l’érosion des rendements que plus importante, puisque les gestionnaires de réserves du
réels monde se détourneraient du dollar.

L’inflation pourrait s’avérer moins un choc bref et marqué Cependant, la couverture offerte par l’or en cas de choc
qu’un problème rampant, chaque année se concluant par inflationniste soudain est d’une efficacité mitigée. Les
un nouveau dépassement modeste de l’objectif. Dans les rendements moyens ont été boostés par les solides
années 50 et 60, les états ont réussi à faire fondre leur dette performances de la fin des années 70, quand les investisseurs
grâce à une série de petits épisodes inflationnistes inattendus : étaient déjà très attentifs à l’inflation, mais ils ont été négatifs
les taux d’intérêt nominaux inférieurs à la croissance du PIB lorsque l’inflation a bondi en 1990 et 2022, à la surprise des
nominal ont lentement déplacé le fardeau de la dette des marchés. Compte tenu de cette performance mitigée, le risque
contribuables vers les détenteurs d’obligations, dont les de déception est plus important pour les investisseurs qui se
rendements ont été dévorés par l’inflation. tournent vers l’or pour se protéger des chocs inflationnistes.

Avec l’inflation chronique, le risque est donc une érosion
progressive des rendements réels plutôt qu’une réévaluation Conclusion
rapide. Historiquement, dans les périodes d’inflation Notre scénario de base est que les politiques monétaires et
chronique et rampante, l’immobilier a surperformé les fiscales actuelles continuent pour le moment de stimuler la
actions, tandis que les obligations indexées sur l’inflation croissance économique. Mais il y a un risque que « les excès »
ont surperformé leurs homologues nominaux (voir le de ces politiques entraînent une bulle financière ou de l’inflation.
graphique 33). Sans pertes en capital immédiates, les Les investisseurs ont tout intérêt à réfléchir soigneusement à la
ajustements à l’inflation inhérents aux flux de revenus de ces mise en place d’une protection contre ces risques.
deux actifs peuvent aider à protéger les rendements réels. Pour se prémunir contre un décrochage des actions

Un autre actif à considérer est l’or. Dans les périodes d’inflation technologiques, les investisseurs devraient envisager des
chronique, ses propriétés de réserve de valeur en font un obligations de haute qualité à long terme et des actions
important atout de diversification de portefeuille. Il sert dans des secteurs défensifs. Et pour se protéger du risque
également de couverture contre les inquiétudes liées à la d’inflation, les investisseurs devraient se tourner vers
crédibilité institutionnelle des États-Unis ou aux risques associés des actifs alternatifs capables de résister à des périodes
aux monnaies fiduciaires. Si la crédibilité institutionnelle des d’inflation aiguë ou chronique.
États-Unis était remise en question, la demande d’or n’en serait

 Graphique 32 : 2022 nous a montré que la meilleure Graphique 33 : Les actifs traditionnels de diversification
 protection contre les chocs inflationnistes réside dans fonctionnent mieux contre l’inflation chronique
 les actifs alternatifs
 Rendements de certains marchés publics et privés en 2022 Rendements de classes d’actifs sélectionnés par régime
 d’inflation
 %, performance totale en USD %, rendement total annualisé moyen sur trois ans
 Matières premières 20
 Bois
 Transport 16
 Infrastructures Immobilier de
 base aux États -Unis
 Prêts directs 12
 Or
 Capital-investissementImmobilier de
 base en Europe 8
 Hedge funds
 Haut rendement mondial 4
 MSCI Europe
 Global Aggregate
 S&P 500 0
 Capital-risque 1,5-2,5 % 2,5-3,5 % >3,5 %
 sur l’inflationObligations mondiales indexées Régime d’inﬂation
 -30 -20 -10 0 10 20 Bons du Trésor américain S&P 500 Or Immobilier
 Titres à revenu fixe Actions Produits alternatifs Obligations indexées sur l’inﬂation

 Source : Bloomberg, Burgiss, Cliffwater, FactSet, HRFI, Source : Bloomberg, BLS, LSEG Datastream, NCREIF, S&P Global,
 LSEG Datastream, MSCI, NCREIF, S&P Global, J.P. Morgan J.P. Morgan Asset Management. Inflation : IPC global ; bons du Trésor
 Asset Management. Les indices obligataires et de matières premières américain : Bloomberg US Aggregate - Treasury ; immobilier : NCREIF
 sont ceux de Bloomberg, sauf le High Yield, qui vient de l’ICE BofA Global National Property Index ; obligations indexées sur l’inflation :
 High Yield. Hedge funds : HRFI Fund Weighted Composite ; Immobilier Bloomberg US TIPS. Les régimes d’inflation sont définis sur la base du
 de base aux États-Unis : NCREIF Property – Open End Diversified Core taux de croissance annualisé de l’IPC sur trois ans et excluent les
 Equity ; Immobilier de base en Europe : MSCI Global Property Fund – périodes de désinflation. Les données sur les rendements
 Continental Europe ; Prêts directs : Cliffwater ; infrastructures : commencent en 1976, à l’exception des obligations indexées sur
 MSCI Global Quarterly Infrastructure Asset (équipondéré) ; Bois : l’inflation, dont les données commencent en 1997. Les performances
 NCREIF Timberland Total Return. Le capital-investissement et le capital - passées ne sont pas un indicateur fiable des résultats actuels et
 risque sont des rendements pondérés dans le temps provenant de futurs. Données au 31 octobre 2025.
 Burgiss. Les performances passées ne sont pas un indicateur fiable
 des résultats actuels et futurs. Données au 31 octobre 2025.

24 Perspectives d’investissement pour 2026 | Les moteurs des marchés

## Page 25

EMOA

 Scénarios et risques

Avec les politiques de soutien et de relance récemment mises en place, toutes les régions du monde devraient profiter d’un
regain de croissance en 2026. Selon nous, l’économie américaine devrait profiter des effets positifs des gains de pouvoir
d’achat aux États-Unis, des baisses de taux et des investissements continus dans l’intelligence artificielle (IA). La croissance
européenne devrait s’accélérer compte tenu des récentes politiques de soutien monétaires et fiscales mises en œuvre.

Il existe toutefois des risques baissiers dont il faut tenir compte. Si les actions technologies cèdent du terrain, cela pourrait avoir
des conséquences importantes sur le marché et l’économie. L’inflation pourrait également s’installer pour durer. Il est fortement
recommandé de se constituer des portefeuilles bien diversifiés afin de se protéger à la fois contre le risque de ralentissement de
la croissance si l’engouement pour les valeurs technologiques s’affaiblit, et contre le risque de rebond plus marqué qu’attendu
de l’inflation.

 Scénario de base : la croissance mondiale se généralise

 Macroéconomie : l’activité économique gagne plusieurs régions du monde. La croissance européenne surprend à
 la hausse et réduit l’écart avec la croissance américaine en 2026, grâce à une relance budgétaire considérable et
 au soutien continu des précédentes baisses de taux. La croissance américaine se poursuit, soutenue par un nouvel
 assouplissement de la Réserve fédérale (Fed). L’économie chinoise est stimulée par la stabilisation du marché
 immobilier, tandis que les autorités soutiennent la croissance de la technologie d’IA domestique.

 Marchés : en matière d’actions, la diversification est essentielle, que ce soit au sein de l’écosystème de l’IA, au niveau
 géographique, ou par rapport aux marchés publics et privés. Le dollar américain continue de chuter face à un large panier de
 devises. Et bien qu’il le fasse de manière ordonnée, les investisseurs non américains devraient évaluer l’impact potentiel des
 mouvements de change sur les rendements. La baisse des taux américains profite au capital-investissement et au crédit privé.

 Risque baissier : l’inflation repart à la hausse

 Macroéconomie : l’inflation accélère, de manière brutale ou plus feutrée. Une inflation soudaine pourrait se produire si
 les effets des droits de douane sur les prix aux États -Unis s’avéraient plus importants que ce que l’on craignait, c’est-
 à-dire si les entreprises répercutaient la hausse des coûts sur les consommateurs. Les remboursements de l’impôt
 sur le revenu au début de 2026, ainsi que toute autre réduction d’impôt à l’approche des élections de mi-mandat,
 aggraveraient l’inflation. Une inflation chronique et rampante pourrait résulter de déficits budgétaires persistants et de
 doutes sur l’indépendance de la Fed.

 Marchés : un environnement négatif pour les actions, les secteurs sensibles aux taux d’intérêt étant les plus durement
 impactés. La hausse des rendements des obligations core entraîne des pertes, sous l’effet d’une corrélation obstinément
 positive entre actions et obligations. En cas d’inflation aiguë, les actifs réels, tels que le bois et les infrastructures de base,
 offriraient la meilleure protection. En cas d’inflation chronique, l’or a toute sa place sans les portefeuilles.

 Risque baissier : les actions technologiques faiblissent

 Macroéconomie : l’engouement pour l’IA s’affaiblit, car il devient clair que la demande en infrastructures d’intelligence
 artificielle a été surestimée. S’en suivent une surcapacité, une chute des prix et une diminution des marges, alors que le
 retour sur investissement des dépenses engagées déçoit. La croissance économique américaine ralentit alors que les
 dépenses liées à l’IA stagnent et qu’une liquidation des actions nuit à la richesse des ménages américains.

 Marchés : l’environnement est très négatif pour les actions, en particulier américaines. Les actions défensives
 surperforment les actions cycliques et la corrélation négative entre actions et obligations fait son grand retour. En
 revanche, il s’agit d’un environnement positif pour les obligations à long terme et de haute qualité. De leur côté, le capital-
 investissement et le crédit privé connaissent des difficultés en raison de leur exposition aux valeurs technologiques.

J.P. Morgan Asset Management 25

## Page 26

EMOA

 Risque haussier : boom de la productivité

 Macroéconomie : La croissance s’accélère sensiblement grâce à un boom de la productivité induit par l’IA. L’inflation est
 maîtrisée par la hausse de la productivité et, potentiellement, par la baisse des prix de l’énergie consécutive à la résolution
 du conflit Russie-Ukraine. Les banques centrales peuvent ainsi réduire les taux d’intérêt de manière plus agressive que ce
 qui est actuellement anticipé par les marchés.

 Marchés : l’environnement est très positif pour les actions mondiales. Les marchés obligataires enregistrent également de
 solides performances, en raison de la baisse des taux d’intérêt et du resserrement des spreads de crédit qui atteignent de
 nouveaux niveaux record.

26 Perspectives d’investissement pour 2026 | Les moteurs des marchés

## Page 27

EMOA

Auteurs

 Karen Ward Tilmann Galler Lucía Gutiérrez-Mellado
 Stratégiste en chef Stratégiste des Stratégiste des marchés
 des marchés, EMOA marchés mondiaux mondiaux

 Maria Paola Toschi Hugh Gimber Lilia Peytavin
 Stratégiste des Stratégiste des Stratégiste des
 marchés mondiaux marchés mondiaux marchés mondiaux

 Aaron Hussein Max McKechnie
 Stratégiste des Stratégiste des
 marchés mondiaux marchés mondiaux

 Natasha May Zara Nokes
 Analyste des marchés Analyste des marchés
 mondiaux mondiaux

Le Programme Market Insights fournit des données et des commentaires détaillés sur les marchés financiers internationaux sans aucune référence à des produits
d’investissement . Conçu comme un outil permettant aux clients d’appréhender les marchés et d’accompagner leur prise de décision en matière d’investissement, le
programme examine les répercussions des statistiques économiques actuelles et de l’évolution des conditions de marché. Dans le cadre de la réglementation MiFID II, les
programmes JPM Market Insights et JPM Portfolio Insights sont des outils de communication marketing et ne relèvent pas des obligations de la MiFID II et du MiFIR
spécifiquement liées à la recherche en investissement . Par ailleurs, les programmes JPM Market Insights et JPM Portfolio Insights ne constituant pas une recherche
indépendante, ils n’ont pas été préparés conformément aux obligations légales destinées à promouvoir l’indépendance de la recherche en investissement et ne sont soumis à
aucune interdiction de négociation en amont de la diffusion de la recherche en investissement .
Il s’agit d’un document de communication fourni à titre purement informatif. Il s’agit d’un document à caractère pédagogique qui n’a pas vocation à servir de conseil ou de
recommandation concernant un produit d’investissement, une stratégie, une caractéristique d’un placement ou une autre finalité dans quelque juridiction que ce soit,
ni ne constitue un engagement de la part de J.P. Morgan Asset Management ou de l’une de ses filiales à participer à des transactions qui y seraient mentionnées. Les
exemples cités sont d’ordre générique et hypothétique, et sont fournis à titre d’illustration uniquement . Ce document ne comporte pas d’informations suffisantes pour
étayer une décision d’investissement et nous vous conseillons de ne pas le considérer comme base d’évaluation d’un investissement dans des titres ou produits
financiers. En outre, il est conseillé aux utilisateurs de procéder à une évaluation indépendante des conséquences juridiques, réglementaires, fiscales, de crédit et
comptables et de déterminer, avec l’aide de leur propre conseiller, si les investissements mentionnés dans le présent document sont adaptés à leurs objectifs personnels .
Les investisseurs doivent s’assurer de disposer de toutes les informations existantes avant de prendre leur décision. Toute prévision, donnée chiffrée ou technique et
stratégie d’investissement évoquée est présentée à titre d’information exclusivement, sur la base de certaines hypothèses et des conditions de marché actuelles. Elles
sont soumises à modification sans préavis. Toutes les informations présentées sont considérées comme exactes à la date de rédaction, mais aucune garantie n’est
donnée quant à leur exactitude et aucune responsabilité n’est assumée en cas d’erreur ou d’omission. Nous attirons votre attention sur le fait que la valeur des
placements et le revenu que ces derniers génèrent sont susceptibles de fluctuer en fonction des conditions de marché et des conventions fiscales et il se peut que
les investisseurs ne récupèrent pas la totalité des sommes investies. Les performances et les rendements passés ne préjugent pas des résultats actuels et futurs. J.P.
Morgan Asset Management est le nom commercial de la division de gestion d’actifs de JPMorgan Chase & Co. et son réseau mondial d’affiliés . Dans la mesure où la loi
nous le permet, nous sommes susceptibles d’enregistrer les conversations téléphoniques et de surveiller les courriers électroniques afin de respecter nos obligations
légales et réglementaires et nos politiques internes . Les données à caractère personnel seront collectées, stockées et traitées par J.P. Morgan Asset Management
conformément à nos politiques de confidentialité, qui sont disponibles sur la page am.jpmorgan .com/global/privacy . Cette communication est émise par les entités
suivantes : aux États-Unis, par J.P. Morgan Investment Management Inc. ou J.P. Morgan Alternative Asset Management, Inc., toutes deux réglementées par la Securities
and Exchange Commission ; en Amérique latine, pour l’utilisation des destinataires prévus uniquement, par les entités locales de J.P. Morgan, selon les cas ; au Canada,
pour l’utilisation des clients institutionnels uniquement, par JPMorgan Asset Management (Canada) Inc., qui est un Gestionnaire de portefeuille enregistré et un Courtier
sur le marché dispensé dans toutes les provinces et tous les territoires canadiens, à l’exception du Yukon, et qui est également enregistré en tant que Gestionnaire
de fonds d’investissement en Colombie-Britannique, en Ontario, au Québec et à Terre-Neuve-et-Labrador . Au Royaume-Uni, par JPMorgan Asset Management (UK)
Limited, qui est agréée et réglementée par la Financial Conduct Authority ; dans les autres juridictions européennes, par JPMorgan Asset Management (Europe) S.à r.l.
En Asie-Pacifique (« APAC »), par les entités émettrices suivantes et dans les juridictions respectives dans lesquelles elles sont principalement réglementées : JPMorgan
Asset Management (Asia Pacific) Limited, ou JPMorgan Funds (Asia) Limited, ou JPMorgan Asset Management Real Assets (Asia) Limited, chacune d’entre elles étant
réglementée par la Securities and Futures Commission de Hong Kong ; JPMorgan Asset Management (Singapore) Limited (numéro d’enregistrement 197601586K), cette
publicité ou publication n’a pas été révisée par l’Autorité monétaire de Singapour ; JPMorgan Asset Management (Taiwan) Limited ; JPMorgan Asset Management (Japan)
Limited, qui est membre de l’Investment Trusts Association, Japon, la Japan Investment Advisers Association, la Type II Financial Instruments Firms Association et la Japan
Securities Dealers Association, et qui est réglementée par la Financial Services Agency (numéro d’enregistrement « Kanto Local Finance Bureau (Financial Instruments
Firm) 330 ») ; en Australie uniquement à l’attention des clients professionnels tels que définis aux sections 761A et 761G de la Corporations Act de 2001 (Commonwealth),
par JPMorgan Asset Management (Australia) Limited (ABN 55143832080) (AFSL 376919). Pour tous les autres pays de la région, ce document est exclusivement réservé aux
destinataires concernés. Pour les États-Unis uniquement : si vous êtes en situation de handicap et avez besoin d’une aide supplémentaire pour consulter les documents,
veuillez nous appeler au 1-800-343-1113 pour obtenir une assistance.
Copyright 2025 JPMorgan Chase & Co. Tous droits réservés.
Source des images : Shutterstock

LV–JPM57187 | 11/25 | FR | 242b49f1-a2cc-11f0-a802-81f1f9b0331c
