Source file: Lombard Odier - Perspectives 2026.pdf
Source path: outlooks/Lombard Odier - Perspectives 2026.pdf
Type: pdf
Extraction method: pypdf-layout
Extracted at UTC: 2026-03-13T14:06:05.884638+00:00
Page count: 44

---

## Page 1

Avant-propos Perspectives Classes d’actifs :
 macroéconomiques Actions · Obligations ·
 régionales : Monnaies et matières
 Etats-Unis · Europe · premières · Hedge funds ·
 Suisse · Royaume -Uni · Actifs non cotés
 Japon · Chine · Marchés
 émergents hors Chine
p. 2 p.7 p . 25

Editorial Investissement durable :
macroéconomique : Les capitaux privés
Des dépenses reprennent le flambeau
spectaculaires, pour une
croissance qui le sera
moins
p .3 p.33

 Essor attendu dans les pays du
 Golfe, l’Europe devrait s’en
 sor tir tant bien que mal
 Moteurs de croissance en Asie
 Stratégie d’investissement :
 Allocation d’actifs : Les marchés émergents et l’or
 sur le devant de la scène
 p . 1 7 -2 3Principaux risques

## Page 2

Avant-propos

 Michael Strobaek, Global Chief Investment Officer

Un nouvel ordre mondial a commencé à se dessiner en 2025, mais les marchés
ont su surmonter les phases de volatilité durant l’année pour atteindre de
nouveaux records, soutenus par les solides bénéfices des entreprises et par les
investissements consacrés à l’IA. Après deux années de performance
exceptionnelle, 2026 pourrait être celle de certains rappels à la réalité.
Premièrement, s’agissant de l’économie américaine, nous devrons nous
assurer que le marché de l’emploi reste stable et que l’inflation est maîtrisée.
Les importateurs et les consommateurs sentiront pleinement les effets des
droits de douane l’an prochain. Même si leur application devait se voir annulée
par la Cour suprême, ces droits seront maintenus par l’intermédiaire de
réglementations différentes et continueront donc à influencer le commerce
mondial. Le nouveau président de la Réserve fédérale fera l’objet d’une
surveillance étroite. Nous ne pensons pas que la stratégie monétaire
américaine sera prise en otage par la politique mais, si tel était le cas, les
répercussions sur les marchés du monde entier seraient profondes. En
novembre, les enjeux seront par ailleurs élevés lors des élections de mi-mandat
(habituellement difficiles pour le pouvoir en place) qui détermineront la
composition du Congrès, le Parti républicain risquant de perdre sa majorité
législative.
En Europe, face aux incertitudes politiques et budgétaires qui règnent dans
plusieurs pays, la capacité de l’Allemagne à mettre en œuvre ses projets
d’investissement dans les infrastructures, la technologie et la défense sera
déterminante. La Chine, de son côté, a défini des mesures quinquennales
visant à stimuler la demande intérieure et entend profiter de sa trêve
commerciale avec les Etats-Unis pour renforcer son indépendance
technologique.
Parallèlement, l’IA transforme les flux de capitaux. Les résultats annoncés par
les entreprises apporteront une plus grande visibilité sur les risques et le retour
sur investissement associés à l’IA. Les investisseurs font déjà preuve d’un plus
grand discernement quant à l’ampleur des dépenses et sont à l’affût de signes
de monétisation concrets. Cependant, la concentration du marché et le niveau
tendu des valorisations ne laissent que peu de place à la complaisance.
Les turbulences de 2025 ont prouvé que rester investi porte ses fruits si les
fondamentaux demeurent solides. Nous abordons l’année 2026 avec un
positionnement de portefeuille discipliné, ancré dans les perspectives
stratégiques et affichant une diversification robuste entre régions et classes
d’actifs. Sur les marchés actions, nous anticipons un élargissement des
performances, les prévisions de croissance bénéficiaire au niveau mondial
augurant de gains significatifs, notamment sur les marchés émergents. La
baisse des taux d’intérêt américains, l’affaiblissement du billet vert, ainsi que la
trêve commerciale entre les Etats-Unis et la Chine sont autant de vents
porteurs. Sur les marchés obligataires, la dette émergente offre la meilleure
valeur. Nous tablons sur une nouvelle progression de l’or ; notre allocation
dédiée devrait continuer à apporter de la diversification. Pour surmonter la
volatilité et renforcer leur résilience, les portefeuilles doivent également
s’exposer aux actifs non cotés et aux hedge funds, lorsque cela est pertinent.
Si l’économie mondiale continue à bien assimiler l’incertitude politique, le
cycle positif actuel, bien que peu spectaculaire, pourra se prolonger. Toutefois,
les marchés restent exposés à de nombreux facteurs qui pourraient les faire
dérailler. En matière de performance, la barre est aujourd’hui placée plus haut
et nous restons vigilants.

## Page 3

Editorial macroéconomique

Des dépenses spectacu laires, pou r u ne croissance
qu i le sera moins
L’incer titu de politiqu e et les droits de douane ont un coût
Samy Chaar, Chef économiste, CIO Suisse

 L’économie mondiale sera-t- elle aussi L’économie américaine fait exception,
 résiliente en 2026 qu’elle l’a été en 2025 ? mais pour de mauvaises raisons
 La hausse significative des droits de Nous prévoyons une croissance inférieure
 douane américains sur les importations n’a à la tendance et au potentiel aux Etats-
 Nous tablons sur une croissance pas enrayé la croissance mondiale durant Unis en 2026. Les investissements des
 l’année écoulée, mais la complaisance n’est entreprises devraient se maintenir à des
 mondiale à nouveau modérée pas de mise pour la suite. Les droits de niveaux élevés, notamment dans le
 en2026. douane auront des conséquences tout domaine de l’intelligence artificielle (IA),
 aussi marquées en 2026, freinant le tout comme les dépenses publiques. La
Les droits de douane freineront le commerce mondial de marchandises, baisse des taux directeurs de la Réserve
 commerce mondial et éroderont érodant les bénéfices des entreprises du fédérale américaine (Fed), à partir de
 monde entier et renchérissant les coûts niveaux restrictifs, devrait stimuler
 les bénéfices des entreprises. pour les consommateurs américains (voir l’activité manufacturière et pourrait enfin
L’incer titude politique, la fragilité graphique1, page4). Outre ces effets des permettre au marché immobilier en
 géopolitique, ainsi que les taxes à l’importation, l’incertitude difficulté d’amorcer une reprise.
 politique, la fragilité géopolitique et les
 tensions sino -américaines tensions entre les Etats-Unis et la Chine Cependant, les « effets de richesse » dont
 devraient persister. devraient persister. les consommateurs ont bénéficié en 2025
 Néanmoins, un filet de sécurité a été mis grâce à la progression des marchés
 Cela étant , la politique en place. La politique budgétaire reste boursiers sont peu susceptibles de se
 budgétaire reste expansionniste expansionniste dans de nombreuses reproduire. Un chômage en hausse et une
 grandes économies, aux Etats-Unis et au inflation supérieure à l’objectif devraient
 dans de nombreuses grandes Japon comme dans la plupart des pays progressivement peser sur les revenus
 économies et la politique d’Europe (voir graphique2, page4). La réels, freinant ainsi les dépenses de
 monétaire appor tera un cer tain Chine poursuit ses mesures de relance au consommation, principal moteur de la
 compte-gouttes. La politique monétaire croissance.
 soutien. Les perspectives des devrait apporter du soutien, avec une Si le coût des droits de douane est
 économies émergentes baisse des taux d’intérêt aux Etats-Unis et actuellement supporté à la fois par les
 sesontaméliorées. au Royaume-Uni, ainsi que le maintien des entreprises et les consommateurs
 taux à des niveaux neutres dans la zone américains (et, dans une moindre mesure,
 euro et en Suisse (voir graphique3, par les exportateurs étrangers), nous
 page4). Les perspectives des économies pensons que ce sont les consommateurs
 émergentes se sont par ailleurs améliorées, qui en absorberont la plus grande partie
 avec une diminution des déséquilibres en2026. Même si la Cour suprême devait
 structurels, une consolidation des réserves invalider certains des tarifs américains
 de change, ainsi qu’un renforcement des actuellement en vigueur, nous pensons
 institutions et des entreprises. Dans ces qu’ils seraient rapidement réintroduits au
 conditions, nous estimons que la moyen de législations différentes.
 croissance mondiale se maintiendra à un L’économie américaine fait encore
 niveau modéré en 2026, sans voir de exception, mais pour des raisons bien
 grandes économies basculer en différentes de celles de l’ère post-Covid.
 contraction. En 2026, la hausse des coûts liés aux

 Note : Sauf indication contraire, les données mentionnées dans cette publication sont basées
 sur les sources suivantes : Datastream, Bloomberg, calculs Lombard Odier.

 Page 3/44

## Page 4

1. Les droits de douane devraient se maintenir à des niveaux inédits depuis la Seconde Guerre mondiale
 Taux effectif des droits de douane américains, en %

 35

 30

 25

 20
 Scénario de base (15% sur le reste du
 15 monde + 20% sur la Chine + spécifiques
 à certains secteurs + transbordements et
 10 substitutions)

 5

 0
 1900 1920 1940 1960 1980 2000 2020
 Sources : Bloomberg, historique macroéconomique du National Bureau of Economic Research (NBER), Lombard Odier,
 données au 7 novembre 2025

2. Pas de consolidation budgétaire à venir 3. Les taux directeurs se situent à des niveaux neutres ou en
 Soldes budgétaires, en % du PIB deçà
 Taux directeurs historiques et projetés (pointillés), en %

 5 6
 Banque d’Angleterre (BoE)
 5
 0
 4
 -5 Réserve fédérale
 3 américaine (Fed)

 -10 2

 Etats-Unis Zone euro 1
 -15 Royaume-Uni France Banque nationale
 Allemagne Italie 0 suisse (BNS) Banque centrale
 -20 Japon -1 européenne (BCE)

 03.2002 01.2006 11.2009 09.2013 07.2017 05.202103.2025 2001 2003 2005 2008 2010 2013 2015 2017 2020 2022 2025
 Sources : Bloomberg, Lombard Odier, Sources : Bloomberg, Lombard Odier,
 données au 7 novembre 2025 données au 7 novembre 2025

4. Poursuite de la croissance mondiale modérée en 2026
 PIB réel depuis le niveau d’avant la pandémie (rebasé à 100 au T1 2019)

 120
 115
 110
 105
 100
 95
 90 Etats-Unis Suisse
 85 Espagne Italie
 80 France Royaume-Uni
 Allemagne
 75
 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025

 Sources : Bloomberg, Lombard Odier, données au 7 novembre 2025

Page 4/44

## Page 5

droits de douane, les pressions politiques sur les institutions, le l’emploi américain, la politisation des institutions américaines,
creusement des déficits budgétaire et commercial, ainsi que les un renversement de l’engouement pour l’IA, les risques
inégalités de richesse pourraient avoir des conséquences plus budgétaires, et les tensions géopolitiques qui pourraient se
prononcées. répercuter sur les marchés de l’énergie et perturber les chaînes
 d’approvisionnement.
Une plus grande stabilité économique en Europe et en Nous tablons sur une poursuite du repli progressif du marché de
Chine l’emploi américain en 2026, des politiques migratoires
Contrairement aux Etats-Unis où le contexte politique est restrictives compensant partiellement la diminution du nombre
volatil, les perspectives se stabilisent en Europe. Nous pensons de créations de postes. Les bénéfices des entreprises du
que l’économie de la zone euro enregistrera une croissance S &P500 semblent solides, mais la rentabilité des petites et
proche de son potentiel de 1% en 2026, avec des taux d’intérêt moyennes sociétés, les principaux employeurs du pays,
inchangés et une inflation globalement alignée sur l’objectif tout s’amoindrit. Toute hausse plus marquée que prévu du chômage
au long de l’année. et des taux de défaillance pourrait entraver la consommation,
Les effets positifs de l’assouplissement monétaire passé, une l’investissement et la croissance. En définitive, malgré la
accélération de la croissance du crédit et la relance budgétaire pluralité des économies productrices dans le monde, l’économie
portée par l’Allemagne devraient atténuer les préoccupations mondiale reste dépendante des consommateurs américains,
relatives aux droits de douane américains. A terme, cela pourrait principale source de la demande (voir graphique5).
doper la confiance, incitant ainsi les consommateurs européens, Dans le même temps, la solidité des institutions américaines se
jusqu’ici prudents, à dépenser une partie de leur excédent détériore, en raison non seulement des coupes imposées aux
d’épargne, ce qui soutiendrait la croissance. agences fédérales, mais aussi des attaques contre la Fed. Celle- ci
En Chine, la croissance s’est également stabilisée grâce à des maintient pour l’instant une politique conforme à son mandat,
mesures de soutien régulières, qui devraient être renouvelées mais des craintes quant à son indépendance pourraient entraîner
en2026. Les droits de douane et la volonté d’éliminer les une remontée des rendements obligataires de long terme et
capacités improductives au sein de l’économie continueront alimenter les inquiétudes budgétaires. Si la politique monétaire
probablement à peser sur les investissements. Parallèlement, était affectée, les perspectives mondiales pourraient s’en trouver
nous pensons que les autorités peineront toujours à stimuler la fortement menacées. Le choix de la personne qui succédera à
demande intérieure en l’absence de mesures de relance plus Jerome Powell, une fois son mandat de présidence achevé en
musclées, notamment un soutien direct aux consommateurs. mai 2026, sera déterminant.
Ces considérations nous amènent à prévoir un ralentissement Les perspectives budgétaires des Etats-Unis dépendent
progressif de la croissance chinoise, qui devrait passer à un peu également de la crédibilité du gouvernement. Alors que les
plus de 4% en 2026. La stabilité obtenue grâce aux politiques de dépenses publiques augmentent dans l’ensemble des pays
la Chine devrait ancrer les autres économies de la région, même développés, la viabilité budgétaire repose sur de nombreux
si cela ne suffit pas à améliorer notre projection de croissance facteurs, qu’il s’agisse de l’utilisation de la dette et de ses
mondiale modérée (voir graphique4, page4). conséquences sur la croissance, de son coût ou encore de la
 capacité du pays à la financer au niveau national. Malgré des
Quels risques pour nos perspectives ? dépenses publiques considérables dans de nombreuses
 économies développées, le coût de la dette demeure
Nous surveillons un large éventail de risques inhérents à notre relativement faible, tandis que l’épargne du secteur privé
scénario de base, à savoir une croissance mondiale modeste contribue à compenser les déséquilibres du secteur public (voir
en2026. Citons notamment l’affaiblissement du marché de graphique6, page6).

5. Consommateurs américains : la principale source de demande pour les producteurs mondiaux
 Consommation des ménages par habitant (USD 2023)

50 000
45 000
40 000
35 000
30 000
25 000
20 000
15 000
10 000
 5 000
 0
 Etats-Unis Zone euro Chine Inde

 Sources : Bloomberg, Lombard Odier, données au 7 novembre 2025

 Page 5/44

## Page 6

Pour autant, au sein des grandes économies, les Etats-Unis ont Bien sûr, nous sommes également conscients des risques
enregistré une forte détérioration de leur viabilité budgétaire à haussiers inhérents à notre scénario, notamment la possibilité
long terme depuis la pandémie de Covid-19. Plusieurs facteurs pour l’IA d’engendrer des gains de productivité significatifs et
sont selon nous susceptibles de mettre à l’épreuve la confiance durables, dont les effets se feraient progressivement sentir dans
du marché obligataire. Citons par exemple l’intensification des l’économie. Nous ne prévoyons pas de révolution imminente en
craintes face à la politisation des institutions, la nomination au matière de productivité, mais nos modèles actuels suggèrent
gouvernement américain de responsables peu crédibles aux que, sur une période de dix ans, la progression due à l’IA
yeux du marché, ou encore une potentielle contestation des compensera largement l’affaiblissement progressif des
résultats des élections de mi-mandat de novembre 2026. tendances démographiques au sein de l’économie américaine.
 De notre point de vue, cela pourrait porter la croissance
L’impor tance de l’IA potentielle du PIB américain à près de 2,4% d’ici à la fin de la
Tout renversement de l’engouement pour l’IA constituerait décennie, contre un peu moins de 2% actuellement.
également un coup dur pour l’économie américaine. Dans ce Pour de plus amples informations sur les risques inhérents à nos
domaine, nous estimons que les risques sont inférieurs à ceux perspectives, nous vous invitons à consulter le chapitre intitulé
observés au plus fort de la bulle Internet de 2000, car la plupart « Principaux risques ».
des entreprises concernées génèrent des bénéfices
impressionnants. Néanmoins, en l’absence d’investissements
technologiques, l’économie américaine aurait à peine progressé
au second semestre 2025 et les investissements des entreprises
auraient chuté. Outre ses conséquences sur l’investissement, un
ralentissement du secteur technologique nuirait également aux
dépenses de consommation en raison de la baisse des cours
boursiers, sachant que les portefeuilles d’actions des ménages
américains représentent désormais environ 250% de leur
revenu disponible.

6. Le secteur privé se por te bien mieux qu’il y a 15 ans
 Balances courantes, en % du PIB

 16 13.2
 Plus mauvaise balance courante 2006-2011
 12 Dernière donnée disponible
 8 5.0 6.2 4.9 3.3
 3.7 2.4
 4 1.5 2.71.10.2 0.9 1.8

 0
 -4 -0.5 -1.4
 -3.4 -1.8-4.6 -2.9
 -8 -6.9 -5.9 -4.2

 -12
 -11.8 -9.9
 -16
 Portugal Espagne Irlande Italie France Allemagne Zone euro Suisse Etats-Unis Royaume- Japon Chine
 Uni
 Sources : Bloomberg, Lombard Odier, données au 7 novembre 2025

Page 6/44

## Page 7

Persp ectives
macro économiqu es
régionales

Etats-Unis

Europ e

Suisse

Royaume-Uni

Japon

Chine

Marchés émergents hors Chine

## Page 8

Etats -Unis
La page des droits de douane n’est pas encore tournée
Samy Chaar, Chef économiste, CIO Suisse et Filippo Pallotti, Stratège macro

 peu probable que la forte progression enregistrée en 2025 par le
 Points clés marché actions se reproduise et la hausse du chômage
 · Nous anticipons un nouvel affaiblissement du marché de commencera à freiner la consommation des ménages moins aisés.
 l’emploi et une croissance inférieure à son potentiel, en Ces derniers souffrent déjà, et dans une plus grande mesure, de la
 raison des effets croissants des droits de douane sur les hausse de l’inflation et commenceront à subir des coupes sociales
 entreprises et les consommateurs en 2026, ce qui accentuera les inégalités de richesse. Et quand
 · L’incertitude politique persistera et pourrait bien même l’assouplissement de la politique monétaire en 2025
 s’accompagner de perturbations temporaires dans la pourrait contribuer à stabiliser le marché du logement en 2026 et
 composition des taxes douanières permettre une certaine croissance du crédit, un redressement total
 · De notre point de vue, l’inflation restera supérieure à son semble peu probable, car les taux resteront élevés au regard des dix
 niveau cible en 2026, sur fond de baisse progressive des dernières années.
 taux directeurs jusqu’à 3%. En matière de droits de douane, même si la Cour suprême devait
 en invalider certains, nous pensons qu’ils seraient rapidement
Les droits de douane et l’incertitude politique devraient continuer réintroduits par des moyens alternatifs. Les tarifs devraient
à influencer les prix et l’activité économique aux Etats-Unis provoquer une nouvelle augmentation des prix des biens en 2026.
en2026. Ils pèsent déjà sur les bénéfices des entreprises L’incidence de ce renchérissement devrait être quelque peu
américaines (voir graphique7), malgré les solides résultats publiés atténuée par un ralentissement de la hausse des prix dans les
par les constituants de l’indice S &P 500. Les petites et moyennes secteurs du logement et des services (voir graphique8).
entreprises sont plus sensibles aux tarifs douaniers que les grandes, Cependant, nous pensons que l’indice des dépenses de
car leurs liquidités, leur levier et leur capacité à augmenter les consommation personnelle (« Personal Consumption
importations avant l’entrée en vigueur des droits de douane – ou Expenditure » – PCE), mesure d’inflation privilégiée par la Fed,
réduire d’autres coûts – sont moindres. terminera l’année 2026 au- dessus de l’objectif, après avoir atteint
 un pic d’un peu plus de 3% en début d’année.
Dans un climat d’affaires plus morose, nous prévoyons un nouvel Avec une inflation supérieure à l’objectif et un marché de l’emploi
affaiblissement du marché de l’emploi et un pic du taux de plus faible, nous tablons sur le maintien des taux directeurs à des
chômage à un peu plus de 4,5%. La tendance consistant à « peu niveaux neutres pendant la majeure partie du premier semestre. A
embaucher et peu licencier » devrait se poursuivre, mais avec une terme, ils évolueront probablement vers un niveau plus favorable à
incidence globale limitée sur le taux de chômage, les restrictions à la croissance, lorsque l’effet inflationniste des droits de douane
l’immigration continuant à freiner la croissance de la s’atténuera, que les risques liés à l’affaiblissement du marché de
main- d’œuvre. l’emploi augmenteront et que la nouvelle présidence de la Fed sera
Depuis début 2025, la consommation a également été soutenue confirmée au mois de mai. Celle- ci sera probablement plus
par la création de richesse. La hausse des cours boursiers favorise favorable à l’assouplissement monétaire prôné par le
les consommateurs plus âgés et plus aisés, qui génèrent désormais gouvernement Trump et nous tablons sur des taux directeurs
la majeure partie de la croissance des dépenses. Cela étant, il est d’environ 3% fin 2026.

7. La réalité des entreprises américaines est bien différente 8. Le recul de l’inflation dans d’autres secteurs compense en
 de celle des indices boursiers par tie le renchérissement des biens
 Bénéfice après impôts, en %, an/an* Indices d'inflation PCE : logement, services et biens sous-jacents*

80% * en %,
70% * Le bénéfice après impôts inclut 12 ** Les services sous-jacents (« supercore »)
 des ajustements pour réévaluation an/an excluent les catégories volatiles de
60% des stocks et pour consommation 10 l’alimentation, de l’énergie et du logement
 50% de capital 8

40%
 30% 6 Logement

20% 4
 10% 2 Services sous-jacents**

 0%
-10% 0 Biens sous-jacents

-20% -2
 03.2010 03.2013 03.2016 03.2019 03.2022 03.20252021 2022 2023 2024 2025
Sources : Bloomberg, Lombard Odier, données au 7 novembre 2025 Sources : Bloomberg, Lombard Odier, données au 7 novembre 2025

Page 8/44

## Page 9

Eu ro p e
Stabilité, grâce notamment à l’Allemagne
Samy Chaar, Chef économiste, CIO Suisse, Bill Papadakis, Stratège macro senior, and Filippo Pallotti, Stratège macro

 et la robotique. Partant, les effets de la hausse des dépenses
 Points clés publiques sur les autres activités du secteur privé devraient
 · Nous tablons sur une croissance modérée dépassant s’avérer moins négatifs que d’ordinaire. Des répercussions
 légèrement 1% dans la zone euro, soutenue par positives sur la productivité et dans d’autres secteurs sont
 l’accroissement des dépenses de défense en Allemagne et également possibles.
 par l’effet différé de la baisse des taux d’intérêt Les pays d’Europe du Sud devraient renouveler leur
 · Les pays d’Europe du Sud devraient renouveler leur surperformance en 2026, soutenus par l’expansion budgétaire.
 surperformance, bénéficiant des fonds décaissés par les L’accélération des décaissements de fonds de la Facilité pour la
 mécanismes de l’UE reprise et la résilience (FRR) de l’UE, créée en réponse à la
 · Nous pensons que l’inflation sera maîtrisée et que les taux pandémie, est elle aussi très favorable. Ces décaissements
 directeurs seront maintenus à 2% cette année. devraient marquer le pas d’ici fin 2026, mais les principaux
 bénéficiaires disposent toujours des fonds considérables à
Une plus grande stabilité devrait caractériser les perspectives absorber (voir graphique9). Nous pensons que la FRR sera
dela zone euro pour 2026. Sous l’effet combiné de prolongée, de sorte que ses répercussions positives sur la
l’assouplissement monétaire passé, des mesures de relance croissance et les indicateurs budgétaires s’étaleront sur
budgétaire, de l’accélération de la croissance du crédit et de la plusieurs années. En Espagne et en Italie, les fonds de la FRR
bonne santé des bilans du secteur privé, le bloc devrait afficher devraient contribuer à compenser un léger resserrement des
une croissance plus ou moins en ligne avec son potentiel. Nous dépenses nationales. Nous tablons sur une posture budgétaire
pensons que l’économie de la zone euro progressera d’un peu neutre en France, mais une croissance décevante pourrait
plus de 1% en 2026. creuser le déficit budgétaire.
Les dépenses publiques seront un moteur de croissance majeur. Malgré certains risques orientés à la hausse, nous pensons que
Les projets budgétaires laissent présager un assouplissement les pressions inflationnistes seront limitées dans la zone euro
d’environ 0,5 point de pourcentage du PIB dans la zone euro. en2026, même avec la relance budgétaire allemande. Dans ces
L’Allemagne mènera le bal, avec un budget expansionniste conditions, la Banque centrale européenne devrait pouvoir
d’environ 1,3% de son PIB, porté en majeure partie par des maintenir ses taux d’intérêt à 2% et se réserver la possibilité de
dépenses de défense. les abaisser en cas de ralentissement marqué de la croissance.
 Une inflation plus stable et l’effet différé des baisses de taux
La part nationale et européenne des commandes allemandes en de2025 devraient atténuer les craintes des entreprises quant
équipements de défense est plus élevée que prévu. Certaines aux droits de douane. L’épargne des ménages reste élevée par
entreprises du secteur de la défense renforcent rapport à leur revenu disponible (voir graphique10). Si la
considérablement leurs capacités de production, tirant parfois confiance venait à s’améliorer, un reprise des dépenses de
parti de la réduction des capacités dans le secteur automobile, consommation pourrait donner un nouveau coup de fouet à la
et adoptent de nouvelles technologies telles que l’IA, les drones croissance.

9. Les fonds de l’ UE devraient soutenir les pays d’Europe 10. Les consommateurs disposent encore d’une épargne
 duSud élevée
 Dépenses, prêts et subventions des fonds de l’UE, en % du PIB Epargne des ménages de la zone euro, en % du revenu disponible
2.00 30
 1.75 Dépenses
 Prêts 25
 1.50 Subventions
 1.25 20

1.00 15

0.75
0.50 10

 0.25 5
0.00
 ItalieItaly Spain Italy Spain Italy Spain Italy SpainEspagneItalieEspagneItalieEspagneItalieEspagne0
 2024 2025 2026 2027 2000 2003 2006 2009 2012 2015 2018 2021 2024
 Sources : Lombard Odier, Goldman Sachs, Sources : Bloomberg, Lombard Odier,
 données au 7 novembre 2025 données au 7 novembre 2025

 Page 9/44

## Page 10

Suiss e
La politiqu e bu dgétaire offre une cer taine marge de manœuvre
Samy Chaar, Chef économiste, CIO Suisse

 Parallèlement, les tensions commerciales avec l’Europe
 Points clés pourraient s’atténuer si le référendum de 2026 entérine l’accord-
 · Les droits de douane et les contraintes liées au commerce cadre, conclu en décembre 2024, entre la Suisse et l’Union
 mondial constitueront un enjeu majeur pour l’économie européenne. Cet accord, en parallèle avec d’autres mesures,
 · Le manque de clarté quant aux modalités tarifaires permettrait à la Suisse de renforcer ses liens avec son principal
 applicables aux produits pharmaceutiques assombrit les partenaire commercial (voir graphique11).
 perspectives mais, si nécessaire, le gouvernement La Suisse bénéficie par ailleurs d’un budget équilibré et affiche
 pourrait soutenir la croissance au moyen de la politique l’un des ratios dette / PIB les plus faibles parmi les économies
 bu dgétaire développées. Elle pourrait donc mobiliser ses capacités
 · Les barrières au retour des taux d’intérêt négatifs nous budgétaires afin d’améliorer la demande globale en cas de
 semblent élevées, sauf en cas de ralentissement marqué ralentissement de la croissance. Des investissements dans les
 de la croissance ou de l’inflation. domaines de l’énergie, de la défense et des infrastructures
 pourraient également stimuler la productivité à l’avenir, tandis
La stabilité de la Suisse est depuis longtemps un atout très que des mesures budgétaires soutenant les entreprises et les
apprécié par les investisseurs. L’économie du pays est mature, salariés pourraient temporairement amortir tout choc dû aux
 droits de douane.
repose largement sur les exportations et bénéficie d’un afflux Un retour à des taux d’intérêt négatifs nous semble moins
important d’immigrants qui lui permet d’atténuer une partie des probable, la Banque nationale suisse (BNS) ayant indiqué qu’elle
pressions liées au vieillissement démographique. La Suisse a
obtenu une baisse des droits de douane américains ne les appliquerait qu’en « dernier ressort » compte tenu des
« réciproques » de 39% à 15%. Ces taxes resteront distorsions qu’ils pourraient engendrer dans le secteur bancaire.
problématiques, mais les exportateurs suisses ont prouvé par le Malgré des chiffres décevants en octobre et certains risques
passé leur capacité d’adaptation et les décideurs politiques ont orientés à la baisse, nous pensons que l’inflation se maintiendra
plusieurs moyens à leur disposition pour atténuer leurs effets. globalement en territoire positif en 2026 (voir graphique12). Par
Les produits pharmaceutiques et l’or sont pour l’heure exemptés ailleurs, à 2%, les taux directeurs européens devraient préserver
des tarifs américains « réciproques ». L’évolution de la situation un différentiel limitant l’appréciation du franc suisse et atténuant
dépendra donc en grande partie du niveau, encore indéterminé, la nécessité d’interventions sur le marché des changes. Partant,
des droits de douane qui finiront par être imposés au secteur les taux d’intérêt devraient être maintenus à 0% en2026, sauf en
pharmaceutique. Il est peu probable qu’ils entrent en vigueur cas de ralentissement marqué de la croissance ou de l’inflation.

avant 2027, et les grands laboratoires pharmaceutiques suisses
pourraient être quelque peu protégés par les investissements
significatifs qu’ils réalisent aux Etats-Unis, mais rien n’est
vraiment certain. En l’état actuel des choses, nous prévoyons une
croissance d’environ 1,2% en 2026, en ligne avec le potentiel.

11. L’Europe est de loin le plus grand par tenaire commercial 12. Selon la BNS, l’inflation négative ne sera que passagère
 de la Suisse Prévisions d’inflation de la BNS, en %
 Répartition du volume des échanges commerciaux, 2023
 4
 Europe Projection de la BNS en juin 2025
 Etats-Unis 3 Projection de la BNS en IPC* global
 2% 17%Chineseptembre 2025
 Japon 2
 2% Royaume-Uni
 Reste du monde 1
 7% IPC sous-jacent
 59% 0
 13%

 -1 * Indice des prix à
 la consommation
 -2
 2013 2016 2019 2022 2025 2028
 Sources : Office fédéral de la statistique (Suisse), Sources : BNS, Bloomberg, Lombard Odier,
 Lombard Odier, données au 7 novembre 2025 données au 7 novembre 2025

Page 10 /44

## Page 11

Ro yau m e - Un i
Divergence marqu ée entre politiqu e bu dgétaire et monétaire
Bill Papadakis, Stratège macro senior

 égards. Le budget d’automne 2025 a été élaboré dans des
 Points clés conditions compliquées, le gouvernement ayant dû opérer des
 · Le ralentissement de la croissance des salaires et de choix difficiles, confronté à la hausse des besoins en matière
 l’inflation devrait permettre à la Banque d’Angleterre de dépenses, au vieillissement démographique, mais aussi à
 d’abaisser fortement ses taux d’intérêt en 2026 une dette importante et un niveau élevé de la charge associée.
 · Cela devrait soutenir la croissance dans un contexte Au final, ce budget comprend une hausse des impôts estimée à
 difficile, caractérisé par un resserrement budgétaire et environ GBP 26 milliards.
 un marché de l’emploi morose Cette rigueur devrait permettre d’apaiser une partie des
 · Les hausses d’impôts devraient atténuer les craintes craintes quant à la viabilité des finances publiques
 quant à la viabilité des finances publiques. britanniques. Par ailleurs, la BoE, qui était vendeuse de Gi l ts
 depuis la mi-2022, ralentit aujourd’hui le rythme de
L’économie britannique a été mise à mal en 2025, confrontée contraction de son bilan. La diminution de l’offre en Gi l ts
à une croissance lente et une inflation en hausse. Cette devrait également atténuer les pressions pesant sur les
dernière a été particulièrement problématique et explique marchés obligataires britanniques.
pourquoi la Banque d’Angleterre (BoE) maintient actuellement Cela étant, la hausse des impôts aura des conséquences
son taux directeur à 4%, un niveau largement supérieur à celui significatives sur la demande intérieure. Malgré la progression
des autres grandes banques centrales. des salaires l’an dernier, les consommateurs ont subi la
Nous pensons que les perspectives d’inflation s’amélioreront flambée des prix des produits alimentaires et des services
en 2026. La croissance des salaires, auparavant solide, a déjà publics, ainsi que les effets des précédentes hausses des taux
ralenti de façon tangible à mesure de la détérioration de la d’intérêt sur les taux hypothécaires (voir graphique14). Un
situation sur le front de l’emploi. Les données d’enquêtes taux d’épargne exceptionnellement élevé suggère une
laissent présager des conventions salariales moins favorables, prudence persistante des consommateurs en 2026.
dans un contexte de forte diminution du nombre de postes Du côté des entreprises, la baisse des taux d’intérêt pourrait
ouverts (qui est passé sous les niveaux d’avant pandémie) et de alimenter les investissements en 2026. En outre, les droits de
remontée du taux de chômage (voir graphique13). Conjuguée douane pourraient avoir des conséquences moins importantes
au ralentissement de l’inflation des services, cette situation au Royaume-Uni que dans de nombreux autres pays, car son
devrait atténuer les pressions sur les prix, permettant à la BoE économie est fortement axée sur les services et ses relations
de ramener ses taux d’intérêt à 2,75% d’ici la fin du troisième commerciales avec les Etats-Unis sont relativement
trimestre, un niveau proche du seuil neutre. équilibrées. Dans l’ensemble, compte tenu des effets
Le rythme de cet assouplissement monétaire devrait être plus contrastés du resserrement budgétaire et de l’assouplissement
rapide que le consensus ne l’escompte et devrait soutenir monétaire, nous prévoyons une croissance globalement stable
l’économie au cours d’une période problématique à d’autres de 1,3% en 2026.

13. Le marché de l’emploi montre des signes évidents de 14. Les taux hypothécaires reflètent le resserrement de la
 faiblesse Banque d’Angleterre
 Croissance de l'emploi / Indice de l’emploi PMI (échelle D) Taux effectif sur l’encours des hypothèques, en %
 8% 65 7
 6% Croissance de l’emploi
 (taux 3 mois annualisé) 60 6
 4% (échelle G*)
 2% 55 5

 0% 50 4

 -2% Indice de l’emploi 45 3
 -4% PMI Royaume-Uni Taux fixe 5 ans
 (échelle D**) 40 2
 -6%
 -8% * échelle de gauche 35 1 Taux fixe 2 ans
-10% ** échelle de droite 30 0

 01.2015 01.2017 01.2019 01.2021 01.2023 01.20252019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
 Sources : Office for National Statistics, Markit, Sources : Banque d’Angleterre, Office for National Statistics,
 calculs Lombard Odier, données au 7 novembre 2025 données au 7 novembre 2025

 Page 11 /44

## Page 12

Jap on
Les choix de Sanae Takaichi
Homin Lee, Stratège macro senior

 raisons politiques, accepter un durcissement modéré
 Points clés garantissant un plancher pour le yen. La faiblesse de la monnaie
 · Nous tablons sur une nouvelle année de croissance a suscité le mécontentement de nombreux électeurs, qui citent
 positive, d’inflation supérieure à l’objectif et de nette le coût de la vie et le « surtourisme » parmi leurs plus grandes
 hausse des salaires préoccupations. De nombreux choix politiques délicats
 · La Banque du Japon devrait poursuivre son resserrement attendent le gouvernement minoritaire de Sanae Takaichi,
 monétaire afin de porter son taux directeur à 1% d’ici s’agissant notamment des budgets et des réformes à mettre en
 fin2026 œuvre pour éviter une nouvelle paralysie politique ou des
 · Le cabinet de Sanae Takaichi est susceptible d’accepter ces élections anticipées. Il pourrait être plus facile pour elle de se
 hausses de taux progressives et de privilégier un concentrer sur la politique étrangère ou sociale, plutôt que de
 assouplissement budgétaire modéré, afin de bien gérer sa faire publiquement pression sur la BoJ pour qu’elle prenne des
 position gouvernementale minoritaire. mesures susceptibles de déplaire aux électeurs.
 La gestion de cette coalition politique complexe entraînera une
Nous prévoyons de nouvelles hausses des taux d’intérêt politique budgétaire plus expansionniste. L’important budget
japonais en 2026. L’accord commercial conclu entre les supplémentaire du gouvernement, à hauteur de
Etats-Unis et le Japon a considérablement atténué les JPY21’300milliards (3,4% du PIB), qui comprend une hausse
incertitudes pesant sur le secteur industriel du pays. des dépenses et une baisse des impôts, a suscité des
Parallèlement, le marché de l’emploi reste tendu en raison préoccupations sur le marché obligataire concernant
d’une forte demande en services. A mesure que les d’éventuelles nouvelles émissions. Si Sanae Takaichi s’abstient
perturbations commerciales disparaissent des données d’annoncer des mesures de relance supplémentaires lors de la
économiques, nous tablons sur une nouvelle année de prochaine réforme fiscale et dans le cadre des débats
croissance économique positive, d’inflation supérieure à budgétaires pour le nouvel exercice, ces préoccupations
l’objectif et de nette hausse des salaires. Ayant sorti le pays de la pourraient s’apaiser, sachant que les soldes budgétaires du pays
déflation au bout de plusieurs années de politique monétaire se sont fortement améliorés au cours des dernières années (voir
accommodante, nous pensons que la Banque du Japon (BoJ) graphique16). La structure de la dette publique japonaise,
répondra aux premiers signes de reflation en relevant ses taux répartie sur diverses échéances, permettra également de limiter
d’intérêt en 2026 (voir graphique15). la rapidité avec laquelle les hausses de taux d’intérêt se
 répercutent sur les coûts de financement du gouvernement. Du
Il nous semble peu probable que la Première ministre japonaise côté de la demande, à court terme, il faudra surveiller les
s’oppose à cette hausse des taux d’intérêt, à condition qu’elle compagnies d’assurance-vie, qui pourraient redoubler de
soit progressive comme nous le prévoyons. Bien qu’elle se soit, prudence quant à leurs achats d’obligations dans l’attente d’une
par le passé, opposée aux programmes de resserrement de la nouvelle réglementation en matière de solvabilité.
banque centrale, Sanae Takaichi pourrait devoir, pour des

15. Nous projetons deux relèvements des taux d’intérêt en 16. For te amélioration des soldes budgétaires japonais
 2026 Solde budgétaire en % du PIB, données sur les flux de fonds,
 Taux directeur de la Banque du Japon, en % moyennes mobiles sur 4 trimestres

 1.2 0
 Taux cible -1
 1.0 Taux d’appel au jour le jour non garanti (taux effectif)
 Prix sur le marché des swaps (3 novembre 2025) -2
 0.8 Projection Lombard Odier -3

 0.6 -4
 -5
 0.4 -6

 0.2 -7
 -8
 0.0 -9

 -0.2 -10
 2012 2014 2016 2018 2020 2022 2024 20262000 2004 2008 2012 2016 2020 2024

Sources : Bloomberg, Lombard Odier, données au 3 novembre 2025 Sources : CEIC, Lombard Odier, données au 3 novembre 2025

Page 12 /44

## Page 13

Chine
Qu oi de neuf dans le plan quinqu ennal chinois ?
Homin Lee, Stratège macro senior

 sociale. Les dirigeants ont également exhorté le gouvernement
 Points clés central à supporter une plus grande part des dépenses
 · Le nouveau plan quinquennal de la Chine n’indique aucun budgétaires, par le biais de mesures ayant une incidence directe
 revirement dans la stratégie du pays, qui reste centrée sur sur la consommation et améliorant l’accès des migrants ruraux
 l’autonomie technologique et le développement des aux services publics. Ces initiatives laissent présager une
 capacités à long terme implication progressivement plus importante du gouvernement
 · Le ratio consommation des ménages / PIB pourrait central dans les services publics et un renforcement des
 légèrement augmenter si le gouvernement devait mécanismes de redistribution des revenus au niveau local.
 véritablement s’engager à mobiliser des instruments Les déséquilibres extrêmes mis en lumière par les récentes
 budgétaires pour soutenir les revenus données macroéconomiques chinoises confirment la nécessité
 · Une période de détente commerciale avec les Etats-Unis de ces nouvelles initiatives. Les exportations ont largement
 favorise les perspectives. dépassé les prévisions, en raison d’une application flexible de la
 réglementation relative aux détournements visant à éviter les
Le quinzième plan quinquennal chinois pour la période droits de douane, de certaines exemptions sectorielles et d’une
2026-2030, proposé en octobre 2025, n’a pas révélé de forte demande en produits chinois (voir graphique17). La
surprise majeure quant à l’orientation stratégique du pays. Il demande intérieure, en revanche, a fortement diminué. Le bas
maintient la priorité donnée à l’autonomie et au leadership en niveau persistant de l’inflation, la vulnérabilité du secteur
matière de technologie, à l’application efficace de la politique immobilier et la faible demande en prêts du secteur privé sont
industrielle et des initiatives d’investissement, ainsi qu’à autant de risques baissiers et nous pensons que Pékin
l’équilibre entre le développement économique et les annoncera de nouvelles mesures budgétaires ciblées, ainsi
considérations de sécurité nationale. Il annonce par ailleurs une qu’une baisse des taux d’intérêt, avant la fin 2025.
volonté de doubler le PIB par habitant d’ici 2035. Il prévoit de Heureusement, la Chine a réussi à instaurer un certain calme
conserver une part raisonnable du PIB dans le secteur dans ses relations commerciales avec les Etats-Unis à la suite du
manufacturier et d’équilibrer la consommation avec les sommet du 30 octobre. La suspension pendant une année des
investissements, ce qui indique que le renforcement des contrôles chinois à l’exportation de terres rares et la réduction
capacités reste au cœur des plans à long terme de la Chine. de 10% des droits de douane américains devraient amener un
Il est encourageant de constater que les dirigeants ne négligent climat stable pour la Chine. Nous pensons désormais que la
pas les déséquilibres intérieurs inhérents à la stratégie croissance continuera à dépasser 4% en 2026. Le découplage
nationale. Hormis leur volonté d’augmenter le ratio est susceptible de s’accélérer une fois que les Etats-Unis seront
consommation des ménages / PIB, ils se sont explicitement rassurés quant à leur approvisionnement en terres rares, mais il
engagés à allouer une part plus importante des dépenses faudra selon nous encore plusieurs années pour y parvenir, tant
budgétaires aux services publics et ont suggéré une flexibilité la Chine domine actuellement la transformation et le raffinage
accrue quant à l’allocation des fonds étatiques à la protection de ces minéraux (voir graphique18).

17. Croissance des expor tations supérieure aux attentes18. La domination chinoise des terres rares suggère une trêve
 Contribution des exportations de biens à la croissance annuelle commerciale durable avec les Etats-Unis
 du PIB réel, en points de pourcentage Part de la Chine dans la production mondiale, en %

 7 100
 6 Hypothèse préalable de Lombard Odier 90 * raffiné
 5 Hypothèse de Lombard Odier la plus 80 ** à chaleur
 récente 70 *** photovoltaïque
 4
 3 60
 2 50
 1 40
 0 30
 -1 20
 -2 Contribution réelle des 10
 -3 exportations de biens 0
 à la croissance *
 -4 Cuivre*LithiumNickel*Cobalt* AcierCiment Pompes** EolienBatteries
 2006 2010 2014 2018 2022Terres rares*AluminiumElectrolyseursSolaire***
 Sources : Agence internationale de l’énergie (AIE),
 Sources : CEIC, Lombard Odier, données au 3 novembre 2025 Lombard Odier, données au 3 novembre 2025

 Page 13 /44

## Page 14

Marchés émergents hors Chine
Des perspectives économiqu es solides
Homin Lee, Stratège macro senior

 Taïwan. Un rythme toujours élevé des investissements
 Points clés consacrés à l’IA et la demande en matériel technologique
 · Les perspectives des marchés émergents sont solides, sur devraient maintenir la progression globale à des niveaux
 fond d’assouplissement des conditions de financement, de soutenus et permettre à des économies telles que la Corée du
 boom mondial des dépenses d’investissement et de Sud de dégager une croissance supérieure en 2026. En Inde, le
 stabilisation du contexte commercial cycle de crédit commence à se redresser et les perspectives de
 · L’inflation devrait rester maîtrisée, grâce à la stabilité des croissance de la consommation s’améliorent. La stabilité des
 prix des matières premières industrielles et au prix des matières premières énergétiques et de moindres
 ralentissement des exportations manufacturières de la Chine exportations chinoises devraient permettre de maîtriser
 · Une baisse modérée des taux d’intérêt devrait être mise en l’inflation. Nous attendons une à deux baisses de taux
 œuvre dans toutes les principales régions, le Brésil étant supplémentaires dans les grandes économies, sauf en Inde.
 susceptible de connaître l’assouplissement le plus important. La politique sera un enjeu majeur en Amérique latine, des
 Les élections seront un enjeu majeur en Amérique latine. élections générales étant prévues au Brésil, au Pérou et en
 Colombie en 2026, faisant suite aux bouleversements
Les perspectives des marchés émergents hors Chine restent électoraux de 2025 au Chili et en Argentine. Dans toute la
stables (voir graphique19) grâce aux accords commerciaux région, une volonté de « chasser les sortants » laisse espérer des
bilatéraux conclus avec les Etats-Unis, au financement extérieur résultats plus favorables au marché. Le ralentissement de la
favorable, soutenu par l’assouplissement de la Fed, et à la croissance et la consolidation budgétaire ont amélioré les
progression des dépenses d’investissement mondiales. Dans ces perspectives en matière d’inflation. Les banques centrales
pays, l’écart de croissance vis-à-vis des marchés développés d’Amérique latine devraient encore pouvoir réduire leurs taux
pourrait même se creuser davantage si certains catalyseurs d’intérêt, au Brésil surtout. Nous tablons sur une croissance
géopolitiques et technologiques se concrétisent. Citons stable en 2026, soutenue par des taux d’intérêt légèrement
notamment l’éventuelle invalidation, par la Cour suprême des inférieurs et par de solides dépenses d’investissement privées.
Etats-Unis, des droits de douane imposés par Donald Trump, un Le Mexique pourrait connaître un léger rebond s’il parvient à
nouvel assouplissement des contrôles américains à préserver son cadre commercial avec les Etats-Unis.
l’exportation de puces d’IA et un revirement de l’opinion du La croissance devrait se poursuivre dans l’EMEA (Europe,
marché quant à la politique monétaire sous une nouvelle Moyen-Orient et Afrique), les pays du Golfe bénéficiant d’une
présidence de la Fed. Compte tenu de ces éventualités, les nouvelle accélération des activités pétrolières, tandis que
perspectives à moyen terme des marchés émergents se trouvent l’Afrique du Sud et les petites économies d’Europe centrale sont
à un moment charnière. susceptibles d’enregistrer une hausse des dépenses
La croissance des pays émergents d’Asie est susceptible de d’investissement du secteur privé grâce aux réformes ou aux
quelque peu ralentir par rapport aux niveaux de 2025, fonds décaissés par les mécanismes de l’UE. La croissance
principalement en raison d’un repli des exportations (en forte devrait rester stable en Turquie, sur fond de politique
hausse avant l’entrée en vigueur des droits de douane économique relativement orthodoxe. En Pologne, elle devrait
américains) et du retour à une croissance plus normale à être ancrée par les dépenses consacrées à la défense et le
 renforcement des capacités manufacturières.

19. Perspectives de croissance du PIB réel des marchés émergents
 Nos estimations ou projections de taux de croissance du PIB réel, en %

 8
 7 2025 (estimation)
 2026 (projection)
 6
 5

 4

 3

 2

 1

 0
 Inde ats Qatar Koweït Egypte Chine Pérou Taïwan ChiliGrèceblique Brésil
 Emir Philippines Indonésie Malaisie TurquieColombiePologneHongrie RéputchèqueThaï lande Mexique
 arabes unis Arabie saoudite Corée du Sud Afrique du Sud
 Sources : Bloomberg, Lombard Odier, données au 3 novembre 2025

Page 14 /44

## Page 15

stabilité .

 Aujourd ’ hui, le monde est instable.
 Les cer titudes d ' hier sont désor ma is
 des r isques. La mondia lisation est passée
 d 'oppor tunité à v ulnérabilité.
 Da ns une ère de volatilité,
 nous aspirons tous à la stabilité.
 A lors que d ’autres ra lentissent et se replient
 sur eu x-mêmes, nous cherchons l ’ équilibre
 da ns le mouvement.
 Chez Lomba rd Odier, depuis plus de
 deu x siècles, nous réajustons, réa lig nons
 et repensons consta mment nos stratég ies
 d ’ investissement pour nos clients.
 Ca r nous savons qu’en pér iode de chaos,
 la stabilité n’est pas statique. Elle se crée
 en per ma nence. En repensa nt. Tout.
 Découv rez la force de tout repenser
 sur LombardOdier.com

* Savoir tout repenser.
Lombard Odier (Europe) S.A. - Succursale en France, 8 rue Royale - 75008 Paris RCS Paris 803 905 157 - Etablissement de crédit de droit luxembourgeois sous la surveillance de la Commission de Surveillance du Secteur Financier (CSSF) –
supervisé par la CSSF au Luxembourg et sa succursale en France par l’ACPR et l’AMF. Tout investissement est exposé à une diversité de risques. Veuillez vérifier avec votre conseiller en investissement avant d’effectuer une quelconque transaction.
Ceci est une communication publicitaire. Veuillez vous référer au prospectus et/ou document d’informations clés de l’OPCVM LO Funds avant de prendre toute décision finale d’investissement. ©2025 Lombard Odier

## Page 16

## Page 17

Perspectives pour la région EMEA*

Essor at tendu dans les pays du Golfe, l ’Eu rope
dev rait s’en sor t ir tant bien que ma l

Dr Nannette Hechler-Fayd’herbe, Responsable stratégie d’investissement, durabilité et recherche, CIO EMEA

 Dans un monde multipolaire marqué par Europe, même si les investisseurs peuvent
 des relations internationales et trouver des niveaux supérieurs en France.
 commerciales complexes, les pays du Les rendements souverains français sont
 Conseil de coopération du Golfe (CCG) alignés avec les fondamentaux de la dette,
 La hausse de la production de tirent leur épingle du jeu. La hausse de et le déficit de la balance courante est peu
 l’offre en pétrole de l’alliance OPEP+ a élevé, ce qui devrait les maintenir assez
 pétrole et la baisse des taux contribué à doubler la croissance du PIB stables. En Europe, le secteur immobilier
 d’intérêt continueront à doper la réel, passée de 2,1% en 2024 à une pourrait être source de rendement
 croissance des pays du Golfe. estimation de 4,1% pour 2025. supplémentaire par rapport aux
 L’abaissement des taux d’intérêt obligations.
 Les conditions économiques américains fera baisser ceux des pays du Les résultats budgétaires ont dépassé les
 CCG, dont les monnaies sont indexées sur attentes en Afrique du Sud. Le déficit du
 nous semblent stables mais le dollar, et devrait stimuler la croissance pays devrait diminuer à 4,4% de son PIB
 modérées en Europe et au du crédit et la diversification de l’économie en 2026, avec une stabilisation de la dette
 Royaume-Uni, tandis que le au- delà du secteur pétrolier, une priorité publique à environ 77% du PIB. Le
 pour la région. L’immigration continue de gouvernement pourrait formuler des
 climat macroéconomique soutenir la consommation, notamment prévisions prudentes concernant les
s’améliore doucement en Afrique aux Émirats arabes unis, ce qui alimente émissions en 2026, d’où les solides
 du Sud et en Turquie. l’essor du secteur immobilier et le performances récemment enregistrées par
 développement des services financiers. le marché obligataire. La croissance se
 Une collaboration technologique plus redresse : nous prévoyons 1,4% en 2026
 étroite avec les Etats-Unis pourrait aussi grâce à l’amélioration des infrastructures
 être source de diversification. Les et à la demande en métaux précieux.
 conséquences des droits de douane L’inflation devrait approcher des
 américains pourraient être limitées, dans projections informelles de la banque
 la mesure où les exportations vers les centrale (3%), ce qui nous fait prévoir deux
 Etats-Unis représentent moins de 2,5% du nouvelles baisses des taux d’intérêt en
 volume total en Arabie saoudite, aux 2026, portant le taux directeur à 6,5%.
 Émirats arabes unis, au Qatar et au Koweït. Nous avons une opinion positive sur les
 Dans le secteur immobilier, Abou Dhabi et obligations sud-africaines libellées en
 les plus petits Émirats devraient continuer monnaie forte et en monnaie locale, ainsi
 à rattraper leur retard sur Dubaï. que sur le rand.
 Les perspectives favorables des pays du En Turquie, la croissance devrait rester
 CCG contrastent avec la croissance plus stable à environ 2,7% en 2026, avec une
 faible observée au Royaume-Uni et en légère amélioration des déséquilibres
 Europe, où les difficultés économiques macroéconomiques. Nous prévoyons un
 affectent toujours les consommateurs et tassement de l’inflation à 25%, une
 les entreprises. Les pays européens diminution du déficit budgétaire et une
 périphériques devraient afficher de baisse des taux nominaux. La banque
 meilleures performances que les centrale devrait maintenir le taux d’intérêt
 économies du cœur de l’UE en 2026, réel du pays entre 5% et 6%. La dernière
 comme en 2025. Nous prévoyons baisse de taux nous conforte dans notre
 également des gains boursiers modérés. prévision d’un niveau final légèrement
 Au Royaume-Uni, les obligations semblent supérieur aux attentes du marché.
 attractives et nous voyons les rendements Parallèlement, les réserves de change se
 des Gi l ts à dix ans converger avec ceux des sont un peu améliorées ces dernières
 bons du Trésor américain. Cela devrait années. La livre turque pourrait encore
 également soutenir le marché britannique dégager une performance totale positive
* EMEA : Europe, Middle-East and Africa : du crédit d’entreprise. Les rendements en 2026.
 Europe, Moyen-Orient et Afrique obligataires sont moins intéressants en

 Page 17 /44

## Page 18

Perspectives pour l’Asie

Moteu rs de croissance en A sie

John Woods, CIO Asie

 La politique industrielle de la Chine et la La Chine constituera un facteur plus
 politique monétaire des Etats-Unis (ainsi important, sa performance étant
 que leurs implications géopolitiques susceptible d’influer sur les perspectives
 respectives) joueront un rôle déterminant de l’économie et des marchés du monde
 La baisse des taux d’intérêt dans les perspectives de l’économie et des entier en 2026. Cette influence dépendra
 marchés financiers asiatiques pour 2026. de la façon dont Pékin gère sa politique
 américains et la dépréciation du Nous pensons que l’année 2026 s’avérera industrielle, qui revêt une importance
 billet ver t devraient favoriser les positive pour l’Asie, tant sur le plan de la capitale. A cet égard, le quatrième plénum
 flux de capitaux vers l’Asie. La croissance que des marchés, mais nos qui s’est tenu en octobre 2025, ainsi que
 perspectives optimistes ne vont pas sans la publication du dernier plan économique
 réorientation de la Chine vers la risques. quinquennal du pays, laissent entrevoir
consommation devrait contribuer Premièrement, notre prévision des perspectives encourageantes.
 à équilibrer la croissance, d’assouplissement monétaire de la Fed et, Une gestion inadéquate de la politique
 réduisant ainsi la dépendance dans la foulée, de dépréciation du billet chinoise pourrait amener le pays à
 dupays aux expor tations. vert soutient la liquidité de marché. Cela continuer à exporter ses capacités
 suggère que les investisseurs mondiaux, excédentaires, déclencher une bifurcation
 Bien qu’ils soient peu en quête de croissance et de bénéfices, technologique et alimenter les tensions
 continueront à privilégier les marchés en géopolitiques du pays avec de grands
 susceptibles de se matérialiser, monnaie locale offrant des rendements partenaires commerciaux tels que les
 les risques incluent un choc plus élevés, tels que ceux de l’Asie, au Etats-Unis. Le risque posé par un
 inflationniste aux Etats-Unis et détriment des actifs libellés en dollar. excédent de biens chinois, et les
 Dans la région, comme en 2025, nous dommages y relatifs, constituent aussi
 une gestion inadéquate de la pensons que la croissance, les marchés une source d’inquiétude pour les
 politique industrielle en Chine. des actions et ceux du crédit bénéficieront économies d’Asie, car elles n’ont pas le
 de la baisse des taux d’intérêt américains moyen d’y répondre de façon efficace.
 et des conditions monétaires C’est pourquoi les déclarations de Pékin
 accommodantes en vigueur dans la annonçant une probable réorientation en
 région. La croissance régionale devrait faveur de la consommation ont été si bien
 être de l’ordre de 4% et l’indice de accueillies. Certes, la Chine s’est depuis
 référence de la région, le MSCI Asia ex longtemps fixé cet objectif d’expansion de
 Japan, pourrait afficher une performance la demande intérieure et sa stratégie
 à deux chiffres. industrielle axée sur les exportations
 Où sont les risques ? Bien qu’il ne fasse expose les vulnérabilités nationales. Cela
 pas partie de notre scénario de base, un étant, les dirigeants ont envoyé des
 choc inflationniste (ou « stagflationniste » signaux positifs aux partenaires
 en cas de faible croissance et de forte commerciaux du pays en se disant
 inflation) inattendu aux Etats-Unis disposés à accepter le changement.
 pourrait maintenir les taux d’intérêt et les En 2026, l’assouplissement mené par la
 rendements des bons du Trésor américain Fed et la réorientation de la Chine vers la
 à des niveaux durablement plus élevés. consommation soutiendront la croissance
 Un resserrement de la politique et la performance des marchés en Asie.
 monétaire mettrait fin à la faiblesse du Grâce à des accords de libre- échange tels
 dollar américain, inverserait les flux de que le Partenariat économique régional
 capitaux jusqu’ici orientés vers l’Asie et global et à l’augmentation des flux
 freinerait la croissance et la performance entrants, la croissance devrait rester
 des marchés de la région. Ce scénario soutenue dans la région, avec aussi des
 nous semble toutefois peu probable. performances positives stables sur les
 marchés actions et ceux du crédit.

Page 18 /44

## Page 19

St ratégie d ’ invest issement : L es marchés
émergents et l ’or su r le devant de la scène

Dr Luca Bindelli, Responsable de la stratégie d’investissement

 Alors que 2026 se profile, les conditions Les actions émergentes devraient
 macroéconomiques mondiales se enregistrer une croissance des bénéfices
 caractérisent par une croissance modeste, de 15% en 2026, alimentée par la Corée
 et une Fed susceptible de poursuivre ses du Sud qui bénéficie d’une forte demande
 Le rallye boursier de 2025 a baisses de taux. Cette combinaison de en infrastructures d’IA. L’Inde semble
 croissance modérée et de politique également bien positionnée, soutenue par
 entraîné une expansion des monétaire moins restrictive crée des un rebond cyclique. Après une année 2025
 multiples à l’échelle mondiale, conditions relativement favorables aux décevante, la croissance des bénéfices
 mais les marchés émergents actifs financiers. A noter qu’elle laisse chinois devrait également se renforcer,
 également présager un affaiblissement du portée par la volonté du gouvernement
 présentent toujours des dollar américain, le différentiel de taux d’éliminer les capacités excédentaires au
 valorisations moindres, d’intérêt vis-à-vis des autres régions sein de l’économie et par une plus grande
 conjuguées à un potentiel de s’atténuant et la propension au risque autonomie technologique. Les
 s’améliorant dans le monde. Pour les valorisations boursières ont augmenté
croissance bénéficiaire supérieur. investisseurs, ce scénario offre des en2025 sur les marchés émergents, mais
 opportunités parmi les actions, les marchés affichent toujours une décote attractive par
 Les obligations émergentes sont émergents et les actifs réels tels que l’or, rapport aux actions mondiales,
 intéressantes, tandis que les mais des perspectives obligataires toujours notamment compte tenu d’un plus grand
risques liés au budget et à la dette restreintes. potentiel de croissance bénéficiaire (voir
 graphique20, page20).
 sont susceptibles de limiter la Reprise des marchés émergents Les obligations émergentes continueront à
 performance des obligations A l’approche de 2026, les marchés offrir les rendements parmi les plus
 souveraines des marchés émergents sortent du lot. Les Bourses de la intéressants du secteur obligataire. Il
 développés. région ont surperformé dans la dernière convient de souligner que ces niveaux de
 partie de l’année 2025, une tendance rendement (proches de 7% pour les
 Les s preads de crédit des titres appelée à se poursuivre. La récente trêve obligations souveraines libellées en dollar)
 d’entreprise sont extrêmement commerciale entre les Etats-Unis et la sont semblables à ceux des obligations
 Chine a atténué les risques géopolitiques à d’entreprise à haut rendement, plus
serrés, ce qui limitera également court terme et amélioré la confiance risquées. Les obligations émergentes
la performance et nécessitera une s’agissant du commerce mondial. libellées en monnaie locale présentent des
 approche plus tactique. Conjuguées à des perspectives moins rendements légèrement moindres que
 favorables pour le dollar américain, à la ceux des obligations libellées en monnaie
 Nous tablons sur une sous- évaluation persistante des monnaies forte (telles que mesurées par les indices
 émergentes et à une prime de croissance JPMorgan Global Diversified
dépréciation du dollar américain résiliente par rapport aux marchés correspondants), mais néanmoins
 à mesure de la baisse des taux développés, ces conditions sont propices à intéressants en termes réels. Elles
 d’intérêt aux Etats-Unis. Les une reprise des actifs émergents. Par le devraient par ailleurs continuer à
 passé, les périodes de faiblesse du billet bénéficier de conditions favorables aux
 actifs alternatifs, en par ticulier vert ont coïncidé avec une solide monnaies de ces marchés et de
 l’or, peuvent contribuer à la performance des actions et des obligations l’affaiblissement du dollar américain.
 diversification des por tefeuilles libellées en monnaie locale sur les marchés Enfin, les marchés émergents devraient
 émergents, grâce au retour des flux de connaître une nouvelle phase de
 dans un contexte d’incer titude capitaux et à une moindre volatilité des normalisation de leur politique monétaire,
politique. Les matières premières monnaies. Nous pensons que ces deux l’inflation restant maîtrisée. Cela devrait
liées à la transition énergétique et catégories d’actifs tireront leur épingle du permettre de générer des plus-values
 jeu, soutenues par des rendements plus supplémentaires sur certaines obligations
 à l’IA devraient également élevés et un potentiel de croissance locales des marchés émergents d’Amérique
 restersoutenues. supérieur à celui des marchés développés. latine et d’Asie.

 Page 19/44

## Page 20

Les obligations souveraines des marchés développés devraient Des écar ts de rendement serrés, susceptibles de freiner
sous-performer leurs consœurs émergentes. Nous attendons la performance des obligations d’entreprise
toujours une tendance désinflationniste dans l’ensemble des L’écart (s p re a d) de rendement des obligations d’entreprise,
économies en 2026, mais ne prévoyons pas de baisse c’est-à- dire le rendement offert au- delà de celui des obligations
significative des rendements souverains à échéance longue sur souveraines, s’est encore resserré en 2025. Nous ne tablons pas
les marchés développés, en raison de préoccupations liées à la sur une augmentation des risques de défaillance, car les
dette et à la situation budgétaire. Le marché obligataire fondamentaux des entreprises sont solides, mais les obligations
américain sera quant à lui confronté à des risques inflationnistes d’entreprise de qualité et à haut rendement ne sont pas pour
dus aux droits de douane. Seul le marché britannique est autant attractives, en raison du niveau actuel des spreads.
susceptible d’enregistrer une meilleure performance relative, car Quelques poches de valeur pourraient émerger en 2026, qui
la Banque d’Angleterre devra assouplir sa politique de façon plus nécessiteront une approche plus tactique de l’investissement en
marquée que les banques centrales des autres économies obligations d’entreprise. Les obligations convertibles devraient
développées, renforçant les perspectives de rendement de la retrouver leur attrait, car elles combinent stabilité des revenus
dette britannique. (grâce aux coupons), préservation du capital et potentiel de
Croissance à un prix raisonnable hausse des actions. Ces caractéristiques sont particulièrement
 intéressantes au cours d’une année où les actions devraient
Les actions mondiales affichent des performances solides depuis rester volatiles et les taux d’intérêt constituer une source
le début de l’année, mais ces performances sont dominées par d’incertitude.
les entreprises américaines relevant de la technologie et de l’IA.
Si ces secteurs demeurent attractifs en termes structurels, leurs Un secteur immobilier européen qui regagne en
valorisations semblent désormais tendues. Pour 2026, nous attractivité
envisageons d’élargir notre exposition aux régions et aux L’immobilier européen reste sous pression, mais redouble
secteurs conjuguant croissance résiliente et valorisations d’attrait, notamment en Europe continentale où les rendements
raisonnables. De manière générale, les actions versant des du dividende dépassent les taux d’intérêt à court terme de plus
dividendes offrent des revenus stables dans un contexte de de 200 points de base. Les marchés semblent avoir repris
croissance modérée. Les actions de qualité génératrices de confiance après le choc initial des droits de douane et les
dividendes, notamment dans le secteur de la santé, présentent à volumes de transaction affichent une dynamique positive dans
la fois des rendements et des caractéristiques défensives, tout en toute l’Europe. Le secteur immobilier suisse bénéficie toujours
bénéficiant de vents favorables liés à l’évolution d’une forte demande. L’offre reste limitée et nous pensons que
démographiqueet à l’innovation. Les actions liées aux matières les taux d’intérêt seront maintenus à zéro. Ces conditions
premières, en particulier celles du secteur des matériaux, sont favorisent un appétit accru pour les fonds immobiliers suisses,
également restées en retrait par rapport à l’ensemble du marché dont les écarts de rendement par rapport aux obligations
en 2025 et offrent à présent une meilleure valeur. Nous pensons gouvernementales à dix ans dépassent 200 points de base.
que le secteur bénéficiera par ailleurs des investissements
infrastructurels et de l’élargissement des dépenses liées à l’IA L’or et les matières premières liées à l’IA sur le devant de
en2026. Le secteur des services publics devrait lui aussi
continuer à permettre une exposition prometteuse aux thèmes la scène
de l’électrification et de l’IA, avec des dividendes relativement L’or a connu un essor remarquable en 2025, alimenté par une
élevés. forte demande des banques centrales et par des incertitudes

20. La valorisation des actions émergentes est attractive
 Prime / décote de valorisation par rapport aux actions mondiales, sur la base des bénéfices projetés

 -15%
 +/-1 écart-type
-20% Médiane sur 10 ans

-25%

-30%

 -35%
 Décote  /  prime
-40% MSCI Emerging Markets /
 MSCI World
-45%
 11.2015 11.2016 11.2017 11.2018 11.2019 11.2020 11.2021 11.2022 11.2023 11.2024

 Sources : Lombard Odier, Bloomberg, données au 7 novembre 2025

Page 20/44

## Page 21

géopolitiques persistantes. Selon nous, la demande en or base, renforçant ainsi les perspectives à long terme positives des
pourrait augmenter davantage. Les pressions structurelles qui matières premières industrielles.
pèsent sur le dollar américain contribuent également à cette
tendance. Le monde évolue d’un système jusqu’à présent Maintenir une bonne discipline
dominé par les Etats-Unis vers un système plus multipolaire. Les Une croissance économique modérée, des conditions
politiques de Donald Trump ont exacerbé ce phénomène et le monétaires plus accommodantes et un dollar américain plus
billet vert n’est plus le point d’appui qu’il était auparavant. A titre faible favorisent les actifs risqués, tandis que le marché
d’exemple, la part du dollar dans les réserves de change obligataire présente selon nous un moindre potentiel haussier.
mondiales a diminué ces dernières années. Partant, une En recherchant les opportunités de valorisation, en se
allocation dédiée à l’or devrait continuer à protéger les positionnant sur les marchés émergents et en diversifiant
portefeuilles contre des épisodes de volatilité (voir davantage leurs expositions grâce à des actifs réels, les
graphique21). Si la Fed abaisse ses taux directeurs comme nous investisseurs peuvent renforcer la résilience de leurs
le prévoyons, les taux d’intérêt réels américains devraient portefeuilles et les protéger contre les risques inévitables et les
diminuer et le billet vert se déprécier. Ces facteurs n’ont pas joué chocs potentiels, tels que nous les détaillons dans le chapitre
de rôle décisif dans la récente progression de l’or, mais devraient suivant.
alimenter la demande des investisseurs et favoriser une nouvelle
hausse des prix en 2026.
Les matières premières bénéficient toujours de puissants
moteurs structurels. La transition énergétique mondiale amplifie
la demande en matériaux critiques tels que le cuivre, le lithium
et les terres rares, indispensables à l’électrification et aux
technologies renouvelables. Simultanément, de vastes
programmes d’investissement dans les infrastructures
alimentent une demande soutenue en acier et autres métaux de

21. L’or tend à surperformer les actions en période de volatilité
 Performance de l’or par rapport aux actions mondiales et volatilité du marché actions

 70 4.5

 60 4.0

 50 Ratio or / indice MSCI All Country World
 40 (échelle D) 3.5

 30 3.0

 20
 2.5
 10 Indice VIX (mesure de la volatilité du
 0 marché actions américain, échelle G) 2.0

 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025

 Sources : Lombard Odier, Bloomberg, données au 7 novembre 2025

 Page 21 /44

## Page 22

Principau x risques

Dr Luca Bindelli, Responsable de la stratégie d’investissement et Dr Nannette Hechler-Fayd’herbe, Responsable stratégie d’investissement,
durabilité et recherche, CIO EMEA

 Les conditions de marché pour 2026 les bilans et les stratégies de ces
 présentent à la fois des opportunités et entreprises, même si les investisseurs
 desrisques. Selon notre scénario de base, examinent avec une attention croissante le
 le contexte macroéconomique et le climat potentiel de monétisation de ces
 Les valorisations élevées des d’affaires sont propices à la prise de risque. investissements massifs dans l’IA. Parmi
 Toutefois, outre les risques les indicateurs que nous suivons
 entreprises technologiques et un macroéconomiques évoqués en page5, concernant les entreprises technologiques
endettement accru (à mesure que nous surveillons les risques de marché figurent le ratio des dépenses
 les entreprises investissent les décrits ci-après. Les actifs réels, en d’investissement consacrées à l’IA par
 particulier l’or, devraient continuer à offrir rapport au chiffre d’affaires, ainsi que tout
 unes dans les autres) sont autant des avantages supérieurs à ceux des recours excessif au financement par
 de risques pour les actions. obligations souveraines de qualité en emprunt. Nous surveillons également de
 matière de diversification, dans la plupart près les taux d’adoption de l’IA, calculés
 Des risques géopolitiques et des scénarios de risque. notamment en fonction de l’augmentation
 inflationnistes limitent l’attrait du nombre d’utilisateurs, ainsi que le
 Bulle de l’IA : un risque moyen risque de ralentissement des ajouts de
 des obligations. L’or et les L’IA demeure l’un des principaux moteurs capacités énergétiques, qui pourrait créer
 matières premières offrent un des marchés actions, avec une accélération des goulets d’étranglement dans cette
 meilleur potentiel de protection plus rapide que prévu des investissements adoption.
 dans divers scénarios. infrastructurels. Les valorisations du Climat politique et géopolitique : un
 secteur sont certes élevées, mais les risque moyen
 dépenses d’investissement des
 « hyperscalers » (principaux fournisseurs Les marchés financiers peuvent longtemps
 de services d’informatique ignorer les risques politiques et
 dématérialisée– cloud – rassemblant géopolitiques, jusqu’à ce qu’ils prennent
 nombre des plus grandes entreprises soudainement une importance cruciale.
 technologiques), sont susceptibles de Par exemple, l’incertitude liée aux droits
 grimper de 32% en2026 contre une de douane pourrait à nouveau s’amplifier si
 croissance projetée de 20% en la Cour suprême des Etats-Unis déclarait
 octobre2025. Cela suggère un cycle inconstitutionnels les droits de douane
 d’investissement prolongé, qui devrait réciproques. Quand bien même nous
 profiter aux entreprises technologiques pensons que le gouvernement américain
 commercialisant du matériel, des logiciels réintroduirait alors ces tarifs par d’autres
 et des services liés à l’IA, ainsi qu’à des moyens, ceux- ci n’auraient probablement
 secteurs connexes tels que l’industrie, les pas d’effet rétroactif et le remboursement
 services publics et les matériaux. des recettes déjà engrangées pourrait
 A la différence de la bulle Internet, les temporairement affecter les émissions de
 valorisations actuelles des grandes bons du Trésor américain et provoquer une
 entreprises technologiques sont corrélées à hausse de leurs rendements. Dans ce
 leur rentabilité (voir graphique22, contexte, l’or devrait tirer son épingle du
 page23). Les hyperscalers financent leurs jeu tandis que les prix des matières
 investissements principalement grâce à premières plus généralement risqueraient
 leur cash flow d’exploitation, et leur arrivée de grimper, en raison d’une résurgence des
 sur les marchés de la dette est très récente. tensions et des barrières commerciales.
 Les obligations émises dernièrement pour Les autres risques incluent de nouvelles
 financer les centres de données et les confrontations géopolitiques au Proche-
 infrastructures cloud ont suscité une forte Orient, en Asie ou en Europe de l’Est. Si les
 demande de la part des investisseurs. Cela dirigeants des pays de l’UE ont jusqu’à
 témoigne d’une confiance tangible envers présent rejeté la proposition de la

Page 22 /44

## Page 23

Commission européenne d’utiliser des avoirs russes gelés s tablecoins n’est pas encore suffisamment développé pour que
comme garantie pour un prêt à l’Ukraine, une telle mesure ces risques puissent se matérialiser au cours des douze prochains
pourrait présenter des risques pour le système et le secteur mois, mais nous surveillons attentivement sa croissance. Tout
financiers en Europe, ce qui nuirait aux actifs européens de signe de détérioration de la confiance envers les principaux
façon plus généralisée. Des monnaies autres que l’euro, telles s tablecoins pourrait, à terme, accroître le risque de liquidation
que le franc suisse, pourraient alors se voir favorisées et les des actifs qui les garantissent. Ces actifs sont généralement des
achats d’or des investisseurs internationaux pourraient être obligations souveraines et des monnaies. Un tel scénario
décuplés. En revanche, tout accord de paix en Ukraine n’aurait pourrait renforcer encore l’attrait de l’or en tant que couverture
selon nous que des répercussions macroéconomiques contre les risques.
relativement limitées.
 Trajectoire économique : un risque moyen
Conditions financières et crédit : un risque faible La croissance économique pourrait être exposée à des risques
Nous surveillons constamment les conditions de crédit, car les baissiers, notamment avec l’affaiblissement des marchés de
marchés du crédit constituent d’importants canaux de l’emploi. La politique budgétaire jouerait alors un rôle plus
transmission de l’instabilité financière et des crises. Les signes important pour soutenir la croissance. Les obligations
de crise du crédit comprennent une pénurie soudaine de souveraines et l’or bénéficieraient probablement d’un
liquidités, des difficultés en matière de prêts interbancaires et ralentissement de la croissance mais, compte tenu de niveaux
une hausse significative de la valeur des swaps de défaillance d’endettement déjà élevés parmi les économies développées et
(produits dérivés offrant une certaine protection contre le risque de craintes quant à la viabilité budgétaire, les risques de change
de défaillance). Tous ces éléments peuvent déclencher une pourraient eux aussi s’amplifier, ce qui, d’une part, limiterait la
réaction en chaîne. Pour l’heure, nous observons des risques baisse des rendements souverains et, d’autre part, favoriserait
idiosyncratiques liés à certaines entreprises, mais aucun risque l ’o r.
systémique. En revanche, si des risques systémiques devaient
apparaître, nous pensons que les taux d’intérêt de courte L’or, l’outil de diversification à privilégier
échéance diminueraient et que les actifs soutenus par de telles Compte tenu des risques susmentionnés, l’or nous semble
variations, comme l’or, en bénéficieraient dans une plus grande constituer un meilleur outil de diversification des portefeuilles
mesure que les obligations souveraines, dont les perspectives que les emprunts souverains (dans divers scénarios). Par ailleurs,
sont limitées par la détérioration des finances publiques. les matières premières peuvent créer de la valeur dans certains
Nous surveillons également l’évolution du marché des s tablecoins cas.
(dopé aux Etats-Unis par l’adoption, en juillet 2025, de la loi Globalement, l’IA, l’inflation, la croissance et les risques
GENIUS Ac t créant un cadre réglementaire y afférent), ainsi que géopolitiques resteront des thèmes centraux tout au long de
tout risque émergent pour le système financier (mis en évidence l’année 2026. Une philosophie d’investissement diversifiée et
par la Banque des règlements internationaux et la Banque flexible, alliant quête de performance et gestion prudente des
centrale européenne). Les s tablecoins sont une forme de risques pour répondre aux complexités du paysage économique
cryptomonnaie indexée sur un actif de réserve, généralement le et politique, sera indispensable. Les matières premières
dollar américain, mais parfois aussi d’autres monnaies ou des devraient conserver leur rôle dans la protection contre l’inflation
matières premières. Une désindexation des principaux et le positionnement tactique, l’or permettant d’ancrer les
s tablecoins par rapport à ces actifs de référence pourrait menacer portefeuilles face à des incertitudes persistantes.
la stabilité financière. Il nous semble que le marché des

22. Le niveau élevé des bénéfices technologiques justifie pour l’heure la hausse des cours des titres
 Comparaison entre les bénéfices et les cours des entreprises technologiques à l’ère de l’Internet (graphique de gauche) et actuellement
 (graphique de droite)

600% 120%
 * BPA : bénéfice par action
500% 100%
 Début de MSCI World IT : Lancement de
400% l’« exubérance cours des actions 80% ChatGP T
300% irrationnelle » 60%

 MSCI World IT : MSCI World IT :
200% 40% cours des actions BPA à 12 mois

100% 20%

 0% 0%
 MSCI World IT : prévision de BPA* à 12 mois*
-100% -20%
 05.1995 05.1997 05.1999 05.2001 05.200301.2021 01.2022 01.2023 01.2024 01.2025

 Sources : Lombard Odier, Bloomberg, données au 31 octobre 2025

 Page 23 /44

## Page 24

assoiffé.

 Aujourd ’ hui le monde est instable.

 Pour ta nt, des oppor tunités existent.
 A lors que les États investissent da ns
 l ’intelligence a r ti ficielle pour ga ra ntir leur
 autonomie stratég ique, la dema nde pour
 de nouvelles technolog ies de ref roidissement
 liquide aug mente rapidement.
 En repensa nt le monde qui nous entoure,
 nous cherchons à off r ir de la stabilité
 à nos clients.
 Découv rez la force de tout repenser
 sur LombardOdier.com

* Savoir tout repenser.
Lombard Odier (Europe) S.A. - Succursale en France, 8 rue Royale - 75008 Paris RCS Paris 803 905 157 - Etablissement de crédit de droit luxembourgeois sous la surveillance de la Commission de Surveillance du Secteur Financier (CSSF) –
supervisé par la CSSF au Luxembourg et sa succursale en France par l’ACPR et l’AMF. Tout investissement est exposé à une diversité de risques. Veuillez vérifier avec votre conseiller en investissement avant d’effectuer une quelconque transaction.
Ceci est une communication publicitaire. Veuillez vous référer au prospectus et/ou document d’informations clés de l’OPCVM LO Funds avant de prendre toute décision finale d’investissement. ©2025 Lombard Odier

## Page 25

assoiffé.

 Aujourd ’ hui le monde est instable.

 Pour ta nt, des oppor tunités existent.
 A lors que les États investissent da ns Class es d’actifs

 l ’intelligence a r ti ficielle pour ga ra ntir leur
 autonomie stratég ique, la dema nde pour
 de nouvelles technolog ies de ref roidissement Actions
 liquide aug mente rapidement.
 En repensa nt le monde qui nous entoure,
 nous cherchons à off r ir de la stabilité Obligations
 à nos clients.
 Découv rez la force de tout repenser Monnaies et matières premières
 sur LombardOdier.com

 Hedge funds

 Actifs non cotés

* Savoir tout repenser.
Lombard Odier (Europe) S.A. - Succursale en France, 8 rue Royale - 75008 Paris RCS Paris 803 905 157 - Etablissement de crédit de droit luxembourgeois sous la surveillance de la Commission de Surveillance du Secteur Financier (CSSF) –
supervisé par la CSSF au Luxembourg et sa succursale en France par l’ACPR et l’AMF. Tout investissement est exposé à une diversité de risques. Veuillez vérifier avec votre conseiller en investissement avant d’effectuer une quelconque transaction.
Ceci est une communication publicitaire. Veuillez vous référer au prospectus et/ou document d’informations clés de l’OPCVM LO Funds avant de prendre toute décision finale d’investissement. ©2025 Lombard Odier

## Page 26

Actions
Marchés développés : solidité et changement de leadership
Corinne de Boursetty, Stratège actions senior

 Une croissance mondiale modérée, soutenue par un
 Points clés assouplissement monétaire et budgétaire, devrait déclencher une
 · Notre opinion est positive à l’égard des actions, compte certaine rotation au détriment des titres américains de technologie
 tenu de prévisions de croissance bénéficiaire robuste, et d’IA et en faveur des régions et secteurs actuellement à la traîne,
 quand bien même les performances pourraient être qui présentent une croissance bénéficiaire de qualité et des
 moindres que celles des deux dernières années valorisations raisonnables (voir graphique24). Parallèlement, le
 · Les risques incluent la concentration sur le secteur de l’IA, secteur technologique chinois offre une croissance des bénéfices
 des valorisations tendues, une possible résurgence similaire, de meilleures valorisations, une adoption plus rapide de
 inflationniste aux Etats-Unis, l’affaiblissement du marché l’IA et un écart de performance technologique par rapport à son
 de l’emploi américain, des craintes quant à la politique homologue américain qui se résorbe vite. En Europe, les
 budgétaire / monétaire et des tensions géopolitiques valorisations sont supérieures aux moyennes historiques, mais la
 · Les Etats-Unis demeurent un actif central, mais dont le croissance des bénéfices devrait profiter de l’assouplissement
 potentiel haussier semble plafonné par le niveau élevé des budgétaire et d’un éventuel accord de paix en Ukraine. Cela
 valorisations et des attentes bénéficiaires. Nous anticipons pourrait engendrer une rotation depuis les marchés périphériques
 une rotation vers des régions et des secteurs affichant des vers les marchés du noyau dur, tels que la France et l’Allemagne, et
 valorisations plus favorables, notamment l’Europe et la pourrait justifier une opinion plus positive à l’égard de la zone euro.
 Suisse, où une reprise des bénéfices paraît possible. Les actions suisses permettent de s’exposer à des titres de qualité
 raisonnablement valorisés, avec aussi une croissance bénéficiaire
Les actions mondiales ont enregistré une performance de près de et un rendement du dividende solides. Au Royaume-Uni, malgré
20% depuis le début de l’année. Pourtant, le risque de des valorisations raisonnables, les perspectives boursières nous
concentration du marché augmente, les actions liées à l’IA ayant semblent toujours moindres.
été les principaux moteurs du rallye. Après plusieurs années de Sur le plan sectoriel, nous privilégions la santé et les services
forte performance, la volatilité pourrait augmenter et des reculs publics, qui devraient bénéficier des gains de productivité dus à
temporaires de 5% à 10% ne peuvent être exclus. Cela étant, les l’IA et d’une demande croissante en énergie. Le secteur des
perspectives globales sont positives et nous tablons sur une matériaux offre également de la valeur, soutenu par les
croissance des bénéfices de 11,5% (voir graphique23), laquelle investissements infrastructurels et les dépenses liées à l’IA.
devrait alimenter des gains boursiers significatifs en 2026. En termes de style d’investissement, nous privilégions les actions
Nous privilégions les marchés hors Etats-Unis, car le niveau élevé conjuguant croissance de qualité et prix raisonnable, ainsi que
des valorisations et la croissance bénéficiaire de 13% prévue par le celles versant des dividendes.
consensus pour 2026 ne semblent offrir qu’une faible marge de Enfin, nos sélections d’actions thématiques à long terme (re think
sécurité contre les risques éventuels, à savoir un ralentissement inves tments) semblent bien placées pour tirer parti de tendances de
économique, une hausse de l’inflation, des erreurs dans la politique croissance structurelle dans des domaines tels que la transition
de la Fed et tout repli de la thématique de l’IA. Les actions liées à climatique, la digitalisation et la longévité.
l’IA représentent près de la moitié de la capitalisation boursière de
l’indice S &P 500.

23. Les marchés développés affichent des résultats solides24. Les valorisations sont tendues, sauf en Europe, au
 Le redressement bénéficiaire sera le plus marqué en Europe, en Royaume-Uni et en Suisse
 Suisse et au Japon R atio cours / bénéfices à 12 mois (attentes du consensus)

 18%
 16% BPA 2026 : attentes du consensus* 22 -1/+1 écart type 22
 13% 12%13%BPA 2026 : prévisions établies par -2/+2 écarts types
 14% 12.6% 12%Lombard Odier
 12% 11.5% 10.9% 18 18

 10% 8.4% 8% 7% 8%8% 9% 10%
 8% 14 14
 6%
 4% 10 10
 2% Médiane sur 10 ans
 6 Valorisation actuelle 6
 0% MSCI All MSCI MSCI MSCI MSCI MSCI MSCI MSCI All MSCI MSCI MSCI MSCI MSCI MSCI
 Country World USA EMU Switzer- UK Japan Country World USA EMU UK Switzer- Japan
 World (Europe) land World (Europe) land
 Index * BPA : bénéfice par action Index
Sources : Bloomberg, Lombard Odier, données au 10 novembre 2025 Sources : Bloomberg, Lombard Odier, données au 10 novembre 2025

Page 26/44

## Page 27

Actions
Marchés émergents : Profiter des vents favorables en 2026
Patrick Kellenberger, Stratège actions marchés émergents

 redresser après avoir subi un ralentissement cyclique et souffert
 Points clés des droits de douane, grâce à l’assouplissement des conditions
 · Les actions émergentes devraient encore progresser en financières et à la baisse des taxes sur la consommation. Après une
 2026, portées par les conditions macroéconomiques, les année 2025 décevante, la croissance bénéficiaire devrait
 bénéfices et les facteurs techniques également s’intensifier en Chine, soutenue par la volonté du
 · Nous tablons sur une accélération de la croissance gouvernement d’éliminer les capacités excédentaires au sein de
 bénéficiaire à 15%, mais un moindre soutien sur le plan l’économie et par une plus grande autonomie technologique. Nous
 des valorisations pensons toutefois que la croissance ne dépassera pas 9%
 · Notre préférence va à l’Inde et à la Corée du Sud, (nettement en deçà des 15% prévus par le consensus), en raison de
 observant également du potentiel haussier en Chine et pressions déflationnistes persistantes et d’un moral des
 au Brésil. consommateurs en berne. Au Brésil, nous prévoyons une
 croissance modérée des bénéfices, car les prix des matières
 premières sont faibles et les taux d’intérêt diminuent, ce qui freine
A date, 2025 a vu les actions émergentes enregistrer leur meilleure les secteurs de l’énergie, des matériaux et de la finance.
performance annuelle, dépassant celle de 2016/2017, et nous Les indices boursiers affichent des tendances haussières en termes
prévoyons de nouveaux gains en 2026, grâce à plusieurs vents absolus comme relatifs, les investisseurs sont globalement
porteurs. sous- exposés et les flux entrants se maintiennent. Les achats
L’environnement macroéconomique demeure favorable avec la nationaux de la Chine et de l’Inde devraient rester à des niveaux
baisse des taux directeurs de la Fed, l’affaiblissement du dollar élevés, étayés par un excédent d’épargne et une situation
américain et le maintien d’une forte propension au risque dans le démographique favorable.
contexte d’une solide expansion économique. Les actions Les valorisations ont augmenté tout au long de l’année 2025 et se
émergentes ont également fait preuve d’une résilience situent aujourd’hui dans la partie supérieure de leur fourchette
exceptionnelle, surmontant mieux les chocs commerciaux de historique. Cela ne nous semble toutefois pas problématique et, à
2025 que toutes les autres crises traversées au cours des deux horizon de douze mois, nous pensons qu’elles se maintiendront
dernières décennies. aux alentours de leur niveau actuel, à savoir 14 fois les bénéfices.
Nous tablons sur une accélération de la croissance des bénéfices, Ce niveau offrirait toujours une décote considérable de 30% par
qui devrait passer de 13% en 2025 à 15% en 2026, tirée rapport aux actions des marchés développés. La Corée du Sud et le
principalement par la Corée du Sud (voir graphique25). Le pays Brésil affichent selon nous des valorisations attractives et
bénéficie en effet d’une forte demande en mémoire à large bande pourraient bénéficier de réformes en matière de gouvernance
passante pour les infrastructures liées à l’IA, de l’accélération du d’entreprise et de baisses des taux d’intérêt. Les valorisations
cycle de remplacement des équipements tels que les smartphones, semblent tendues en Chine et en Inde, et constituent même un
ainsi que du niveau élevé des prix des semi- conducteurs. Les frein pour le marché taïwanais. Cela étant, les multiples chinois
bénéfices semblent également robustes à Taïwan et en Inde. La pourraient encore grimper si les avancées réalisées en matière d’IA
position dominante de Taïwan dans la fabrication de semi- dopent la confiance ou si le yuan s’apprécie plus rapidement que
conducteurs de pointe compense largement le renforcement des prévu.
barrières commerciales américaines. L’Inde devrait quant à elle se

25. La plupar t des marchés émergents devraient afficher une 26. Les valorisations sont élevées mais pas encore
 solide croissance des bénéfices problématiques, hormis à Taïwan
 Prévisions de croissance bénéficiaire établies pour 2026 R atio cours / bénéfices à 12 mois (attentes du consensus)

40% 24 24
35% 38% 33% BPA 2026 : attentes du consensus Médiane sur 10 ans -1/+1 écart type
 BPA 2026 : prévisions établies par Niveau actuel -2/+2 écarts types
30% Lombard Odier 20 20

25% 20% 16 16
20% 18% 18% 17% 15%
 15% 14%
15% 12 12
 9%
10% 8 8
 5% 4% 4%

 0% 4 4
 MSCI EM MSCI MSCI MSCI MSCI MSCI MSCI MSCI MSCI MSCI MSCI MSCI
 South Taiwan India China Brazil Emerging China India Taiwan Korea Brazil
 Korea Markets
 Sources : Bloomberg, Lombard Odier, données au 4 novembre
 2025 Sources : Bloomberg, Lombard Odier, données au 4 novembre 2025

 Page 27 /44

## Page 28

Obligations
Priorité aux emprunts des marchés émergents
Sami Pepin, Stratège obligations

 Aux Etats-Unis, la baisse des rendements amorcée en 2025 est
 Points clés susceptible de ralentir, l’économie se montrant toujours
 · Nous privilégions les opportunités de revenu offertes par la résiliente et l’inflation demeurant élevée. Nous pensons que les
 dette émergente et prévoyons une performance limitée bons du Trésor américain généreront des performances
 des obligations d’entreprise modérées, soutenues par les coupons plutôt que par des
 · Parmi les obligations souveraines des marchés développés, plus-values. Les rendements pourraient être exposés à des
 notre préférence va aux Gi l ts britanniques, le recul de risques haussiers au début 2026, notamment si la croissance
 l’inflation devant permettre à la BoE de procéder à des reste ferme ou si des tensions budgétaires réapparaissent. Pour
 baisses de taux supérieures aux attentes actuelles autant, nous ne prévoyons pas de hausse structurelle des
 · Nous identifions certaines opportunités parmi les rendements de long terme. Les rendements des bons du Trésor
 obligations d’Amérique latine et d’Asie libellées en américain à dix et à deux ans atteindront selon nous 4,0% et
 monnaie locale. 3,1% respectivement au cours des douze prochains mois.
 Dans le cadre de nos allocations obligataires globales, nous
Pour les obligations des marchés développés, la performance apprécions toujours la dette émergente, qui conjugue revenus
en2026 nous semble appelée à reposer plus sur le revenu que intéressants (voir graphique28) et amélioration des indicateurs
 de crédit. Dans le segment de la dette libellée en monnaie forte,
sur des plus-values. Parallèlement, les courbes de rendement les écarts de rendement vis-à-vis des obligations d’entreprise
des obligations souveraines sont susceptibles de se pentifier américaines sont proches de la juste valeur, mais le potentiel de
davantage. En effet, compte tenu du niveau élevé des déficits revenu reste néanmoins solide, soutenu par de faibles
budgétaires, de l’expansion de l’offre mondiale en obligations et prévisions de défaillance. Parallèlement, les obligations
d’achats moindres de la part des banques centrales, les libellées en monnaie locale de certains pays d’Amérique latine
rendements de longue échéance devraient progressivement et d’Asie semblent attractives, car les rendements réels sont
creuser leur écart par rapport à ceux de court terme. Sur les élevés et, de notre point de vue, le dollar américain s’affaiblira
marchés développés, nous privilégions les Gi l ts britanniques. La en 2026, ce qui devrait continuer à alimenter les flux entrants.
faiblesse du marché de l’emploi, le niveau élevé de l’épargne Dans le segment des obligations d’entreprise, les écarts de
des ménages, ainsi que le resserrement budgétaire qui freine la rendement vis-à-vis des obligations gouvernementales se
croissance et l’inflation, nous confortent dans notre opinion : maintiennent à des niveaux historiquement bas, ce qui suggère
l’abaissement des taux par la BoE devrait dépasser les attentes une performance limitée à l’avenir, les investisseurs privilégiant
actuelles du marché, le taux directeur tombant à 2,75% d’ici
fin2026. Nous tablons sur une convergence progressive des le revenu compte tenu de fondamentaux solides et d’une
rendements des titres britanniques et américains à dix ans vers demande soutenue.
4% au cours des douze prochains mois (voir graphique27). Globalement, en 2026, les performances obligataires devraient
Grâce au soutien de la BoE, les Gi l ts devraient offrir une découler principalement du revenu. Nous pensons que les
combinaison de revenus et de plus-values parmi les plus investisseurs positionnés dans l’optique de performances
intéressantes. solides sur les marchés émergents et une sélection d’obligations
 souveraines de qualité tireront leur épingle du jeu.

27. Les Gilts britanniques offrent plus de valeur que les bons 28. Les revenus des obligations émergents semblent attractifs
 du Trésor américain Rendements moyens actuels et passés, toutes catégories
 Différentiel de rendements souverains 10 ans* obligataires

 6% Prévision de rendement des 9% Rendement actuel
 bons du Trésor américain Prévisions à 12mois 8%
 5% à 10 ans 4.0% Rendement moyen au cours 6.9% 6.8%
 7% des 10 dernières années 5.9%
 Prévision de rendement des 6% 5.4%
 4% Gilts britanniques 4.5%
 à 10 ans Rendement des 4.0% 5% 3.8%
 3% bons du Trésor 4% 3.0%
 américain à Rendement des 3% 2.5%
 2% 10 ans Gilts britanniques
 à 10 ans 2%
 1% 1%
 *Etats-Unis / Royaume-Uni 0%
 0% USD EUR USD EUR USD EUR Ha rdUSDEURUSDEURUSDEURMonnaie forteMonnaie Locallocale
 05.01.2015 05.01.2018 05.01.2021 05.01.2024Obligations Investment Haut currencyObligations
 gouvernementalesGovernment InvestmentgraderendementHigh Yield Emergingémergentes
Sources : Bloomberg, Lombard Odier, données au 3 novembre 2025 Sources : Bloomberg, Lombard Odier, données au 3 novembre 2025Grade Market Debt

Page 28 /44

## Page 29

Monnaies et matières premières
Léger affaiblissement en vu e pour le dollar américain
Kiran Kowshik, Stratège marchés des changes

 à écarter un assouplissement de la Fed, voire à intégrer des
 Points clés hausses de taux d’intérêt. Un autre risque réside dans
 · Nous anticipons un léger repli du dollar américain contre l’amélioration de la croissance économique des Etats-Unis, ainsi
 d’autres devises principales que dans la surperformance des actions américaines née des
 · La livre sterling et le yen japonais pourraient rester volatils gains de productivité générés par l’IA. La Fed reste toutefois
 en raison de facteurs spécifiques à chaque pays centrée sur l’essoufflement du marché de l’emploi. Nous
 · Nous formulons des perspectives positives pour l’or au cours estimons donc que ces événements nuiraient au dollar, la baisse
 des douze prochains mois, avec un objectif de cours de des taux d’intérêt de la Fed créant des conditions propices aux
 USD4’600 l’once. actifs risqués.
 A l’inverse, les risques susceptibles d’accentuer la dépréciation
Nous tablons sur un modeste repli du dollar américain en 2026, à du dollar incluent une éventuelle décision, une fois la nouvelle
mesure des baisses de taux directeurs opérées par la Fed. Si les présidence de la Fed instaurée, d’adopter une politique
marchés ont déjà intégré cet assouplissement monétaire, le extrêmement complaisante à l’égard de l’inflation. Il s’agit là d’un
contexte général a son importance. La Banque centrale risque extrême, mais que nous ne pouvons pas totalement
européenne et la Banque nationale suisse ayant achevé leur cycle écarter.

d’assouplissement, les baisses de taux d’intérêt américains sont L’or conserve son éclat
susceptibles de peser sur le billet vert. En outre,
l’assouplissement monétaire des Etats-Unis coïncidera avec une Après l’envolée des prix de l’or au quatrième trimestre 2025, une
politique budgétaire accommodante et un changement de pause semble maintenant probable. Nous formulons néanmoins
présidence à la Fed. Cette situation pourrait déclencher un léger des perspectives positives pour les douze prochains mois, avec un
repli de l’indice du dollar américain, qui évalue sa fermeté par objectif de cours de USD 4’600 l’once. La demande en or en tant
rapport à plusieurs autres grandes monnaies. Nous tablons sur qu’outil de diversification des portefeuilles et de protection
une appréciation de l’euro aux alentours de 1,22 contre dollar, un contre les risques macroéconomiques et géopolitiques devrait
niveau proche du probable plafond de cette paire (voir rester soutenue, alors que l’offre demeure relativement stable.
graphique29). Les banques centrales des marchés émergents devraient
Face au franc suisse, le dollar devrait se déprécier à un rythme poursuivre leurs achats d’or, ce qui soutiendra les prix. Celles de
plus lent qu’en 2025. La livre sterling et le yen japonais certaines grandes économies, notamment la Chine, l’Inde et le
pourraient légèrement progresser en cas d’affaiblissement Brésil, affichent encore des réserves en or relativement faibles.
généralisé du dollar, mais semblent appelés rester volatils en Les risques menaçant notre opinion positive vis-à-vis de l’or
raison de facteurs spécifiques à chaque pays. incluent une augmentation rapide des rendements réels en cas de
 hausse des taux d’intérêts américains, la vente de leurs réserves
Certains risques pourraient favoriser une appréciation du dollar, par les banques centrales des marchés développés, ou encore un
par exemple une reprise du rythme des embauches sur le marché affaiblissement de la demande émanant de secteurs tels que celui
de l’emploi américain, qui pourrait amener les marchés financiers de la joaillerie, en raison des prix élevés du métal jaune.

29. La paire EUR/USD devrait s’apprécier en 2026, mais le potentiel haussier pourrait être limité
 Notre modèle à long terme pour la paire EUR/USD, reposant sur les fondamentaux macroéconomiques

 1.8 Modèle à long terme pour la paire EUR/USD (fondamentaux macroéconomiques)

 1.6

 1.4 Fourchette supérieure

 1.2

 1.0

 0.8 EUR/USD Fourchette inférieure

 0.6
 03.1983 07.1986 11.1989 03.1993 07.1996 11.1999 03.2003 07.2006 11.2009 03.2013 07.2016 11.2019 03.2023 07.2026

 Sources : Lombard Odier, Bloomberg, FMI, OCDE

 Page 29/44

## Page 30

Hedge funds
Il est encore possible de tirer par ti des inefficiences de marché
Richard Sharman, Analyste hedge funds senior

 volatil qui les a constamment mises en position de désavantage.
 Points clés Les fonds de crédit ont eux aussi enregistré des performances
 · Les conditions qui ont favorisé la performance des hedge plutôt médiocres.
 funds (fonds alternatifs) ces dernières années, à savoir Nous recommandons aux investisseurs en hedge funds de
 une volatilité modérée, des entreprises actives et une maintenir une palette largement diversifiée de stratégies
 dispersion de performances au sein des marchés, en2026. Les risques liés aux droits de douane et à la
 devraient se maintenir en 2026 réglementation s’étant atténués ou précisés dans de nombreux
 · En particulier, l’activité soutenue des entreprises pays et secteurs, nous entrevoyons un potentiel d’activité
 pourrait à nouveau favoriser les stratégies de hedge funds toujours soutenue des entreprises en 2026 et un dynamisme
 « event driven » et « relative value » continu des marchés des capitaux. Cet environnement devrait
 · Nous recommandons toujours des expositions directement profiter à diverses stratégies « event driven »,
 largement diversifiées de stratégies de hedge funds. visant à exploiter les erreurs de valorisation de certaines classes
 d’actifs dans le cadre d’événements tels que des fusions, de
L’année 2025 a offert de nombreuses opportunités dans le nouvelles émissions d’actions et des changements de
secteur des hedge funds, avec des gains totaux égaux ou composition des indices boursiers. Une activité soutenue des
supérieurs à ceux de 2024. De plus, en l’absence de certaines entreprises peut également engendrer des déséquilibres entre
des incertitudes politiques de l’année précédente, les l’offre et la demande concernant certains titres. Les stratégies
performances ont été plus prévisibles et plus constantes au de hedge funds « relative value » et « arbitrage », capables de
cours des douze derniers mois. saisir les écarts entre les cours de titres similaires ou connexes,
 que la trajectoire globale des marchés soit haussière ou
L’année 2025 s’est également distinguée par une dispersion des baissière, pourraient également tirer leur épingle du jeu.
performances entre les stratégies (voir graphique30). Les Nous tablons sur une performance plus modérée des stratégies
stratégies de hedge funds « macro discrétionnaires » (au titre de crédit « distressed » en 2026, sauf en cas de forte
desquelles les gérants prennent leurs décisions augmentation des défaillances ou d’élargissement systémique
d’investissement en fonction de leur analyse du contexte des spreads de crédit. Les conditions peuvent changer
macroéconomique et géopolitique) connaissent à ce stade une rapidement, mais ces deux éventualités ne constituent pas, à ce
année exceptionnelle, les points de vue pris sur les taux stade, notre scénario de base. De même, s’il nous semble
d’intérêt ayant porté leurs fruits. Les stratégies d’actions probable que la progression des marchés continue à soutenir les
« long / short » (qui initient des positions susceptibles de tirer stratégies d’actions « long / short », les valorisations sont
profit tant de la hausse que de la baisse des cours) ont actuellement tendues et la performance des douze prochains
également enregistré une excellente année, les gérants ayant su mois pourrait donc ne pas être aussi solide que celle des douze
exploiter l’essor des actions liées à l’IA. En revanche, les derniers.
stratégies « trend-following » ont connu des difficultés dues aux
fréquents revirements des marchés et à un environnement

30. Une année 2025 inégale selon les stratégies de hedge funds
 Performance médiane de certaines stratégies de hedge funds depuis début 2025

20% 17.3%

 15% 14.0%

 9.6% 10.0% 11.4%
10% 7.5% 7.9%

 5%

 0%
 -3.6%
 -5%
 Trend-following Fonds quantitatifs Relative value Multi-stratégies Event driven Macro Long only Equity long / short
 discrétionnaire (fonds directionnels)
 Sources : UBS, Lombard Odier, données du 1er janvier au 30 septembre 2025

Page 30 /44

## Page 31

Actifs non cotés
Un regain de dynamiqu e
Thierry Célestin, Responsable services clients, actifs non cotés, Banque privée

 désormais leurs capitaux auprès d’un plus petit nombre de
 Points clés gérants de fonds de private equity et privilégient leurs gérants
 · En matière de private equity (capital-investissement) , actuels.
 nous recherchons toujours des investissements à forte Dans le même temps, les co -investissements (dans le cadre
 conviction au sein du marché intermédiaire, à l’échelle desquels les investisseurs participent à des transactions aux côtés
 mondiale, et complétons ces positions par des co - de gérants de fonds de private equity) gagnent en popularité. Ces
 investissements directs et des stratégies secondaires de stratégies visent à optimiser les frais et à accéder aux
 niche opportunités les plus convaincantes. Cette évolution du
 · Nous privilégions les portefeuilles d’actifs non cotés bien sentiment des investisseurs souligne une tendance généralisée
 diversifiés, avec une exposition sélective à la dette privée en faveur d’investissements plus sélectifs et axés sur les relations.
 et aux actifs réels
 · Les actifs non cotés jouent un rôle central dans notre Private equity : focus sur le marché intermédiaire
 « approche patrimoniale globale » pour les investisseurs Si la reprise globale n’en est encore qu’à ses débuts, la dynamique
 éligibles qui disposent d’un horizon d’investissement et qui la sous-tend suggère que l’activité du marché des actifs non
 d’une tolérance au risque appropriés. cotés renouera avec ses niveaux historiques. C’est un optimisme

 prudent qui nous anime.
A l’approche de 2026, la dynamique des marchés privés se Pour autant, les opportunités qui se présentent sont de plus en
renforce, sur fond d’assouplissement des politiques monétaires plus nuancées. Un investissement en actifs non cotés repose sur
menées par les banques centrales et d’amélioration des la sélection des gérants appropriés, car les performances varient
conditions de liquidité. L’incertitude des investisseurs a considérablement. Pour pouvoir générer une performance
commencé à se dissiper au troisième trimestre 2025, les données positive sur le long terme, il est donc essentiel de bien choisir les
indiquant que la valeur totale des transactions de private equity investissements et de les mettre en œuvre au rythme approprié.
avait atteint USD 596 milliards, son plus haut niveau depuis la fin
2021. A une exception près, ce trimestre a donc connu la plus Dans les portefeuilles de private equity, nous privilégions toujours
forte activité des dix dernières années (voir graphique31). une allocation coeur aux gérants spécialisés dans les stratégies
Aux Etats-Unis, le nombre de sorties du capital des entreprises a « buy- out » (rachat d’entreprises) et « growth » (croissance) au
augmenté de 22,4% durant les mois de juillet à septembre, sein du marché intermédiaire, à l’échelle mondiale. La première
comparativement au trimestre précédent. Cela signifie qu’un plus catégorie vise à acquérir une participation majoritaire dans des
grand nombre d’actifs avance dans le cycle d’investissement et, entreprises matures, tandis que la seconde cible les
sur une base annualisée, le nombre de sorties devrait dépasser les investissements dans des entreprises bien établies dont la
niveaux de 2024. croissance est rapide. Nous sommes convaincus que le segment
 de marché intermédiaire (c’est-à- dire les entreprises dont la
Les levées de fonds sont restées modestes, principalement en valeur est généralement inférieure à USD 1 milliard) offre une
raison d’un moins grand nombre de sorties en 2023 et en 2024. valeur relative supérieure à celle des plus grandes entreprises. En
En conséquence, les investisseurs institutionnels engagent effet, les acquisitions y sont généralement réalisées à hauteur de

31. La valeur des transactions de private equity a atteint son plus haut niveau depuis la fin 2021
 Valeur totale des transactions de private equity (en mia d’USD)

 800
 700
 600
 500

 400
 300
 200

 100
 0
 T1 T2 T3 T4 T1 T2 T3 T4 T1 T2 T3 T4 T1 T2 T3 T4 T1 T2 T3 T4 T1 T2 T3 T4 T1 T2 T3 T4 T1 T2 T3 T4 T1 T2 T3 T4 T1 T2 T3 T4 T1 T2 T3 T4

 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
 Source : PitchBook, T3 2025

 Page 31 /44

## Page 32

valorisations plus faibles, avec un moindre recours à l’effet de Actifs réels : un rendement résilient face à l’inflation
levier, bénéficient d’un potentiel de croissance plus important et Les stratégies d’immobilier et d’infrastructure indexées sur
offrent plus de possibilités de revente de l’entreprise concernée. l’inflation peuvent elles aussi favoriser la diversification des
Nous estimons que les performances nettes attendues dans ce portefeuilles multi-actifs et générer des revenus stables grâce à
segment restent supérieures à celles offertes par les stratégies leur rendement défensif. Ainsi, les investisseurs peuvent
« buy- out » axées sur les grandes entreprises, où les valorisations bénéficier de tendances structurelles telles que celles liées aux
sont plus élevées et la liquidité moindre. infrastructures digitales, à la transition énergétique et au
Compte tenu de la grande dispersion de performance entre vieillissement démographique.
gérants, nos allocations coeur au private equity privilégient ceux
qui offrent une spécialisation sectorielle et proposent un Principe clé : la sélection des gérants
processus clair pour créer de la valeur. Notre accès à ceux que De notre point de vue, l’année 2026 sera propice à une hausse
nous considérons être les meilleurs gérants du marché ciblée des risques pour les investisseurs en actifs non cotés,
intermédiaire nous permet par ailleurs de tirer parti d’un solide donnant la priorité au private equity dans le marché intermédiaire,
flux de transactions en matière de co -investissements. à la dette privée diversifiée et aux actifs réels résilients face à
Stratégies secondaires : liquidité et flexibilité l’inflation. Les fonds secondaires peuvent contribuer à la
 flexibilité en termes de liquidité du portefeuille. Les co -
Parallèlement, le marché secondaire (sur lequel les investisseurs investissements directs peuvent quant à eux également
peuvent acheter ou vendre des participations dans des fonds de constituer un élément fondamental de toute allocation aux actifs
private equity existants) devrait dépasser USD 200 milliards non cotés. La forte dispersion des performances entre gérants de
en2025. A l’approche de 2026, cette dynamique est alimentée fonds d’actifs non cotés est susceptible de persister, faisant de la
principalement par les investisseurs institutionnels en quête de sélection et de l’accès aux gérants de la plus haute qualité les
liquidité, conséquence du ralentissement des distributions des principaux moteurs de performance.
fonds de private equity existants et, parfois, d’une surexposition à
ce secteur.
Un investissement dans des fonds secondaires peut compléter les
engagements consacrés aux nouveaux fonds de private equity et
contribuer à atténuer la « courbe en forme de J » représentative
des rendements habituellement moins élevés d’un fonds en
phase de démarrage. En générant des cash flows plus tôt, les fonds
secondaires peuvent améliorer la liquidité du portefeuille et
compenser, au moins en partie, la duration typiquement plus
longue des engagements au sein de fonds de private equity.

Dette privée : croissance et diversification
La dette privée (c’est-à- dire les prêts accordés à des sociétés non
cotées par des prêteurs autres que des banques) a poursuivi sa
forte croissance en 2025 et les levées de fonds devraient
dépasser celles des années précédentes. Les prêts directs aux
entreprises accordés par des investisseurs restent un élément
fondamental de toute allocation à la dette privée, représentant
environ la moitié des levées de fonds dans ce segment. Une
allocation sélective à la dette privée peut favoriser la
diversification d’un portefeuille. Les prêteurs actifs dans le
marché intermédiaire offrent généralement de meilleures
garanties en termes de durée du prêt et nous observons des
difficultés accrues parmi les crédits de plus grande envergure,
notamment la défaillance de quelques entreprises de premier
plan.

Page 32 /44

## Page 33

Investiss ement durable

## Page 34

Investissement durable
Les capitaux privés reprennent le flambeau
Sophie Chardon, Responsable investissement durable, Banque privée, avec l’aide d’Emma Favre, Equipe des investissements durables

 Points clés
 · L’année 2025 a mis des bâtons dans les roues de la durabilité, mais s’est avérée favorable à l’investissement durable, qui présente
 des signes indéniables de maturité
 · Après plusieurs années au centre de toutes les attentions, l’atténuation du changement climatique et les ambitions du secteur
 public en la matière cèdent la place à l’adaptation, en réponse à une véritable prise de conscience quant à la trajectoire de
 réchauffement de l’économie mondiale
 · Cette évolution illustre un paradoxe plus large s’agissant de l’investissement durable : alors que les ambitions publiques se sont
 fragmentées et que la transition acquiert une dimension plus régionale, les capitaux privés reprennent le flambeau et façonnent
 l’avenir.

L’année s’est avérée difficile pour la durabilité, notamment • L’Organisation maritime internationale a quant à elle repoussé
depuis le retour de Donald Trump à la Maison-Blanche. Comme son vote sur une taxe carbone mondiale applicable au
prévu, la fragmentation des politiques et les obstacles transport maritime, un secteur « difficile à décarboner » tout
géopolitiques occupent le devant de la scène, engendrant de aussi important que celui de l’aviation, reportant ainsi sa mise
nombreux retards et une dilution des engagements en 2025 : en œuvre à 2028 au plus tôt
• Le gouvernement américain a retiré son pays de l’Accord de • La Chine a exploité sa position dominante dans la production
 Paris sur le changement climatique, réduit les dispositions et le raffinage des terres rares (composants clés de la chaîne
 prévues dans le cadre de la loi « Inflation Reduction Act » sur d’approvisionnement de la transition) dans le cadre de ses
 la réduction de l’inflation (supprimant ainsi des incitations négociations avec les Etats-Unis.
 essentielles en faveur de l’énergie propre) et interdit Comme l’on pouvait s’y attendre, la 30e session de la Conférence
 l’utilisation de termes tels que « changement climatique » et des Parties sur les changements climatiques (COP 30) témoigne
 « décarbonation » dans les communications fédérales de cet engagement insuffisant envers l’action climatique à
• Le Parlement européen a considérablement restreint la portée l’échelle mondiale. Le coût de l’inaction augmente de concert
 des informations en matière de durabilité que les entreprises avec l’aggravation des dommages climatiques. Des phénomènes
 doivent publier, tout en proposant d’apporter des météorologiques extrêmes ont entraîné des dommages de
 modifications au règlement de l’UE sur la publication USD101,4milliards aux Etats-Unis au premier semestre 2025,
 d’informations en matière de durabilité dans le secteur des faisant de celui- ci le premier semestre le plus coûteux jamais
 services financiers (SFDR), visant à répondre aux enregistré, selon l’organisation Climate Central. A l’échelle
 préoccupations du marché quant à la complexité et à la facilité mondiale, l’objectif de 1,5 °C fixé par l’Accord de Paris est de
 d’utilisation du cadre réglementaire. Parallèlement, en février plus en plus considéré comme irréaliste.
 2025, l’UE a mis en œuvre le Pacte pour une industrie propre, Parallèlement, et malgré un affaiblissement de la volonté
 un plan stratégique destiné à accélérer la décarbonation politique, l’investissement durable gagne en maturité. La
 industrielle et à renforcer la compétitivité en Europe

32. La performance de l’énergie propre est proche de celle de la technologie sur les 12 derniers mois
 Performance, basée à 100 en novembre 2024

 140
 Indice MSCI World IT
 130

 120 Indice Bloomberg Goldman

 110 Sachs Clean Energy
 Indice S &P Global Water
 100 Indice MSCI World

 90 Indice Foxberry Sustainable Food
 Indice MSCI World Healthcare
 80
 11.2024 12.2024 01.2025 02.2025 03.2025 04.2025 05.2025 06.2025 07.2025 08.2025 09.2025 10.2025 11.2025

 Sources : Bloomberg, Lombard Odier

Page 34 /44

## Page 35

croissance du marché a porté le volume mondial total des actifs Alors que le secteur privé prend progressivement le leadership, la
durables sous gestion à USD 3’700 milliards fin transition vers une économie « net-zéro », positive pour la
septembre2025, selon les données de Morningstar. En 2022 et nature, inclusive et facilitée par la transformation digitale
2023, les actions de la technologie propre avaient sous- devient plus régionale, plus pragmatique et axée dans une plus
performé, la hausse des taux d’intérêt provoquant une grande mesure sur les opportunités.
compression des marges, et la croissance s’inscrivant en deçà
des attentes, quand bien même les valorisations profitaient d’un La transition énergétique à plus grande échelle, une
enthousiasme accru envers le secteur au sortir de la pandémie. adaptation plus rapide
En 2024, les actions des grandes entreprises technologiques Les moteurs structurels de la transition vers un modèle sobre en
américaines ont enregistré des performances exceptionnelles. carbone restent solides, avec une hausse des investissements
En 2025, certains fonds thématiques ont largement alimentée par la demande en électricité, le stress climatique et le
surperformé les indices de référence traditionnels, en particulier vieillissement des infrastructures. Au premier semestre 2025,
dans des thèmes environnementaux tels que l’électrification et malgré les incertitudes entourant les mesures incitatives
les énergies renouvelables (voir graphique32, page34). Les publiques, les Etats-Unis ont investi USD 136 milliards dans les
thèmes liés à l’eau et à la nature se sont bien comportés au solutions d’énergie propre (voir graphique33). La Chine a quant
premier semestre grâce à un positionnement défensif, mais se à elle pris la tête des dépenses dans la transition énergétique
sont affaiblis au second, pénalisés par des perspectives moins mondiale et les énergies renouvelables représentent désormais
favorables dans le secteur des matériaux. Le secteur de la 46% de la capacité de production d’électricité du pays.
biotechnologie a montré des signes de reprise le trimestre Fondamentalement, selon le cabinet de conseil Systemiq,
dernier. Les investisseurs recentrent leur attention sur la solidité spécialisé dans les changements systémiques, nous aurons
financière et la croissance, à mesure que le coût du capital se franchi des points de bascule économiques qui permettront aux
normalise. Les entreprises dont les modèles d’affaires sont solutions de décarbonation de couvrir 40% des émissions
évolutifs et résilients s’avèrent plus compétitives dans cet mondiales, une part appelée à croître à 75% d’ici à 2035. Ces
environnement en évolution. points de bascule ouvrent la voie à un déploiement exponentiel,
La durabilité entre dans une nouvelle phase, axée moins sur les les technologies propres devenant moins chères que les énergies
ambitions politiques, et davantage sur les performances et sur fossiles.
des résultats concrets. Nous sommes confrontés à une refonte
stratégique : la durabilité n’est plus perçue comme un coût ou L’IA et la digitalisation : des facteurs d’accélération de la
une contrainte réglementaire, mais comme un catalyseur de transition
croissance économique, de sécurité énergétique et alimentaire, L’essor des infrastructures d’IA accélère l’électrification, un
ainsi que de diminution du coût de la vie. A noter que le nombre thème d’investissement clé dans le cadre de la transition vers la
d’entreprises américaines publiant des « objectifs fondés sur la durabilité. Selon nos recherches en matière de durabilité, la
science » pour la réduction de leurs émissions a continué à demande en électricité émanant des centres de données devrait
croître en 2025. plus que doubler au niveau mondial d’ici à 2030, dépassant
Il ne s’agit donc pas d’une révision à la baisse des ambitions, 1’000térawatts-heure (TWh), soit plus que la consommation
mais d’un réalignement sur des actions produisant des résultats actuelle du Japon. Aux Etats-Unis, ces centres représenteront
et répondant mieux aux besoins régionaux, que ce soit en près de la moitié de la hausse de la demande en électricité,
matière de sécurité énergétique et alimentaire ou de protection dépassant même les industries lourdes telles que la sidérurgie et
sociale. Ainsi, les décideurs politiques, les investisseurs et les la cimenterie, selon l’Agence internationale de l’énergie.
entreprises peuvent se concentrer sur des stratégies éprouvées,
renforcer leur résilience et libérer de nouvelles sources de valeur.

33. Les investissements américains dans l’énergie propre se sont poursuivis en 2025
 En mia d’USD

 300
 T1
 250 T2
 T3 69
 200 T4 64

 150 48 71
 62
 100 38 44
 33 35 67 68
 50 22 23
 21 23 30
 17 21 24 34 42 56
 0 15 16 24 30 39 48 62 68
 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025

 Sources : Clean Investment Monitor, Lombard Odier, données au 5 novembre 2025

 Page 35 /44

## Page 36

Nos recherches soulignent également le rôle fondamental des Les contraintes en matière d’approvisionnement renforcent
semi- conducteurs dans cette transformation. En effet, ils cette opportunité. Les carnets de commandes sont
facilitent l’électrification et la décarbonation en alimentant les considérables : deux à trois ans pour les câbles de distribution,
technologies renouvelables, les véhicules électriques et les quatre ans pour les transformateurs et plus de cinq ans pour les
réseaux intelligents. Ils engendrent également des gains câbles de transmission longue distance. Ces délais de plusieurs
d’efficacité dans divers secteurs et soutiennent les systèmes années sont synonymes de visibilité et de résilience des marges,
connectés et les systèmes d’IA contribuant à la réduction des entraînant ainsi une réduction des risques dans les bénéfices des
émissions. principaux acteurs du secteur.
A mesure de l’expansion des infrastructures d’IA, la durabilité Le stockage d’énergie et la mobilité dopés par les
repose sur des solutions économes en énergie, une solide batteries
performance environnementale et des pratiques circulaires. Les
leaders des réseaux intelligents, des systèmes de refroidissement Le déploiement des solutions de stockage d’énergie dépasse les
sophistiqués et des technologies à faibles émissions semblent prévisions chaque année depuis 2022. En 2024, le prix des
bien placés pour tirer parti de l’un des thèmes d’investissement batteries lithium-ion a diminué d’environ 25% pour atteindre
les plus résilients de la décennie. USD110le kilowatt-heure (kWh), grâce à la baisse des prix des
 métaux utilisés dans leur fabrication et à des innovations
Composants du réseau électrique : les gagnants cachés structurelles telles que la configuration cellule-bloc.
Les fabricants de composants du réseau électrique, de BloombergNEF estime que le prix des batteries descendra sous
transformateurs, d’appareils de commutation (ensembles la barre de USD 65 le kWh d’ici à 2030, sur fond de poursuite
d’interrupteurs, de fusibles ou de disjoncteurs) et de câbles sont des avancées technologiques (voir graphique34).
selon nous les bénéficiaires directs de la transformation du Les progrès réalisés dans la technologie des batteries font
système énergétique. Contrairement aux systèmes fossiles, qui espérer que le système énergétique atteindra des points de
fonctionnent en quasi continu et nécessitent peu de points bascule dans les domaines du transport routier, du transport
d’interconnexion, les énergies renouvelables produisent de maritime et même des vols de courte durée d’ici 2035. En
façon intermittente. En conséquence, la taille des infrastructures supposant que les courbes d’apprentissage actuelles se
de réseau doit être adaptée à la production maximale et non pas maintiennent, la densité énergétique des batteries haut de
à la production moyenne. Ainsi, un réseau principalement gamme devrait quasiment doubler par rapport à celle des
renouvelable nécessite deux à trois fois plus de transformateurs actuelles batteries de véhicules électriques, dépassant le seuil de
et d’appareils de commutation que les systèmes actuels par unité viabilité dans les transports lourds.
d’énergie fournie. Du point de vue de l’investissement, les opportunités offertes
La situation est similaire s’agissant des câbles. Le réseau par la fabrication de batteries sont susceptibles de devenir de
électrique du futur devra être beaucoup plus interconnecté afin plus en plus intéressantes. Le marché mondial se consolide, les
de compenser l’intermittence entre régions géographiques. Par principaux producteurs exerçant leur activité à grande échelle et
exemple, alors que la Finlande atteint son pic de demande en renforçant leur pouvoir de fixation des prix. Sur le réseau, les
soirée, l’Espagne produit encore de l’énergie solaire l’après-midi. batteries jouent un rôle de plus en plus important dans la
Cela justifie le déploiement de câbles à haute tension couvrant réponse en fréquence, contribuant à stabiliser l’alimentation et à
de très longues distances pour lisser la production à l’échelle du prévenir les pannes de courant, ce qui représente déjà une
continent. source de revenus significative pour les spécialistes du stockage.

34. Les prix des batteries ont for tement diminué depuis 2013
 Prix d’un bloc-batterie lithium-ion, en USD par kWh

 800

600

400 Bloc-batterie : données historiques

 200
 Bloc-batterie : projections

 0
 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2035

Page 36 /44

## Page 37

L’eau en tant que vecteur d’adaptation au changement Santé : investir dans la résilience et l’inclusion
climatique et de croissance liée au climat La santé devient un pilier stratégique de l’investissement
Avec le changement climatique et la multiplication des centres durable, notamment dans le contexte de l’adaptation au
de données qui intensifie le stress hydrique et les risques de changement climatique, de l’évolution démographiqueet de la
contamination, les technologies d’analyse, de traitement et de fragmentation géopolitique. La stratégie mondiale pour la santé
gestion de l’eau acquièrent une importance stratégique. Les 2025-2028 de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) fixe
opportunités d’investissement englobent les technologies de un objectif ambitieux : sauver 40 millions de vies en adressant
capteurs, les dispositifs de diagnostic assisté par IA et les les risques sanitaires liés au climat, en élargissant l’accès aux
plateformes d’analyse décentralisées, ainsi que l’optimisation de soins et en renforçant la résilience face aux chocs futurs. En
la consommation d’eau douce, la récupération des eaux de pluie termes d’investissement, les infrastructures de santé, les outils
et d’autres stratégies d’approvisionnement durable. Ces de diagnostic et les plateformes de santé digitale permettent une
solutions sont de plus en plus intégrées aux cadres de durabilité exposition évolutive tant à l’impact qu’à la croissance. La
et au financement de l’adaptation, notamment dans les couverture sanitaire universelle devant une priorité mondiale,
domaines de l’agriculture de précision, des infrastructures les entreprises qui facilitent l’accès, le diagnostic, l’abordabilité
urbaines et des systèmes énergétiques. L’eau devenant un enjeu et l’efficacité du système semblent bien placées pour tirer parti
géopolitique et économique majeur, les entreprises proposant de ces tendances.
des technologies d’analyse et de purification évolutives à bas
coût sont susceptibles d’attirer des mesures de soutien
réglementaire et des capitaux liés l’action climatique.

 Page 37 /44

## Page 38

## Page 39

## Page 40

## Page 41

## Page 42

## Page 43

## Page 44
