Source file: Pictet - Perspectives 2026.docx
Source path: outlooks/Pictet - Perspectives 2026.docx
Type: docx
Extraction method: pandoc
Extracted at UTC: 2026-03-13T14:06:07.640985+00:00

---

A l’aube de 2026, les grandes économies ont amorcé un virage
expansionniste. La croissance devrait bénéficier d’un environnement
commercial apaisé ainsi que de politiques monétaires et budgétaires
accommodantes.
Les accords conclus récemment entre les Etats-Unis et leurs principaux
partenaires commerciaux ont réduit l’incertitude liée à la hausse
généralisée des droits de douane annoncée le 2 avril («jour de la
libération») par Donald Trump et permis de stabiliser les relations.

Aux Etats-Unis, la croissance devrait s’accélérer en début d’année, dans
le sillage de la fin de la paralysie budgétaire et des promesses de
soutien aux ménages à l’approche des élections de mi-mandat. Une
accélération plus tardive est attendue en Chine. Le pays devrait tirer
profit de l’atténuation des incertitudes commerciales et mettre en
oeuvre des mesures destinées à stimuler son économie. Le Japon a quant à
lui déjà annoncé un plan de relance massif. Enfin, en Europe, la reprise
s’appuiera sur le vaste programme budgétaire de l’Allemagne. L’inflation
devrait remonter d’un cran aux Etats-Unis et en Suisse, augmenter plus
fortement en Chine, mais ralentir au sein de la zone euro, au
Royaume-Uni ainsi qu’au Japon.

Les politiques monétaires accommodantes contribuent également à la
croissance. La Fed devrait poursuivre ses baisses de taux en 2026,
malgré le risque de pressions à la hausse sur les prix, et favoriser
ainsi une généralisation de la reprise. La manière dont les marchés
percevront son indépendance et sa capacité à ancrer les anticipations
inflationnistes constituera un point d’attention important. Sous la
direction d’un nouveau président, qui prendra ses fonctions en mai, la
Fed fera sans doute passer le soutien à l’économie avant son objectif
d’inflation. Les autres grandes économies devraient elles aussi axer
leur politique monétaire sur la relance.

Les Etats-Unis promettent les «dividendes» des droits de douane 

Aux Etats-Unis, les mesures de soutien budgétaire à grande échelle vont
se poursuivre. A moins d’un an des élections de mi-mandat de novembre
2026, les républicains devraient opter pour le «quoi qu’il en coûte».
face à un parti démocrate qui pourrait bien reconquérir la Chambre des
représentants, Donald Trump est au pied du mur. La victoire à la mairie
de New York du candidat démocrate Zohran Mamdani (dont les déclarations
passées assimilant le capitalisme à du vol n’effraient plus l’électorat)
l’a poussé à lancer sa campagne pour «rendre l’Amérique à nouveau
abordable».

 Les juges se prononceront moins sur la légalité que sur le mode de
 prélèvement des taxes douanières.

— Frederik Ducrozet, Responsable de la recherche macroéconomique, Pictet
Wealth Management

Dans l’économie «en K» actuelle, les Américains aisés bénéficient de la
hausse des salaires ainsi que des gains générés par leurs portefeuilles
d’actions exposés aux entreprises phares du secteur technologique (les
«Magnificent Seven»). A l’inverse, les ménages les plus modestes sont
confrontés à des difficultés croissantes: leurs salaires progressent
beaucoup moins, les droits de douane les pénalisent davantage et le One
Big Beautiful Bill Act (la «grande et belle loi» budgétaire) profite
avant tout aux plus riches.

A l’approche des élections de mi-mandat, des mesures de soutien
devraient être mises en oeuvre pour les bas revenus. Donald Trump entend
ainsi utiliser les recettes tirées des droits de douane pour distribuer
un «dividende» de USD 2000 dont les bénéficiaires seront principalement
les catégories les plus défavorisées. Cette initiative pose toutefois la
question de son financement. La Cour suprême pourrait en effet exiger le
remboursement d’une grande partie des droits de douane, ce qui
creuserait un trou dans les finances publiques. Mais les juges se
prononceront moins sur la légalité que sur le mode de prélèvement des
taxes douanières, qui devraient donc être maintenues.

L’Europe va de l’avant

En Europe, la relance est amorcée sous l’impulsion de l’Allemagne, dont
le vaste plan d’expansion budgétaire met fin à des années d’austérité et
devrait largement compenser la consolidation en cours en France, en
Italie et en Espagne. Un accord de paix en Ukraine permettrait par
ailleurs d’engager un processus de reconstruction susceptible de
soutenir l’économie. La politique monétaire stimule elle aussi la
reprise.

Les technologies spatiales et militaires recèlent un potentiel de
croissance important pour l’Europe, d’autant que les investissements
allemands se concentrent sur les infrastructures et la défense, avec des
innovations à la clé et des retombées positives pour l’ensemble de
l’économie.

Enfin, l’Union européenne poursuit le processus d’intégration économique
et a fixé à 2028 le délai d’achèvement du marché unique. Feuille de
route vers cet objectif, le Plan d’action pour le marché unique vise à
renforcer la compétitivité en supprimant les entraves réglementaires
dans des secteurs tels que l’énergie, la finance et les communications.
Il introduit en outre une «cinquième liberté» qui favorise la libre
circulation du savoir et de l’innovation.

Le Japon opte pour l’expansion budgétaire

En Asie, le Japon s’emploie également à dynamiser son économie. Sanae
Takaichi a créé la surprise en remportant l’élection à la tête du Parti
libéral-démocrate (LDP) actuellement au pouvoir. Première femme à
gouverner le Japon, elle ouvre une nouvelle ère d’expansion budgétaire.
Le paquet de mesures prévu fera passer la croissance avant la réduction
des déficits.

La Chine tourne la page de l’involution

La Chine tente de relancer l’activité économique après la crise de son
marché immobilier et diversifie ses investissements.

Le président Xi Jinping s’est engagé dans une politique
«anti-involution» qui consiste essentiellement à réduire les capacités
du secteur industriel. La logique involutive obligeait les entreprises
chinoises à se livrer une concurrence effrénée pour conquérir des parts
de marché en cassant les prix, avec des conséquences délétères pour
l’économie.

En privilégiant les marges plutôt que les parts de marché, la politique
anti-involution menée par Pékin marque un tournant. Elle devrait
encourager une culture de l’investissement et permettre un retour des
bénéfices, d’où notre optimisme à l’égard des marchés émergents. Dans ce
contexte, l’écart entre les marges des entreprises chinoises et
américaines devrait se resserrer.

 Les technologies spatiales et militaires recèlent un potentiel de
 croissance important pour l’Europe.

— Frederik Ducrozet, Responsable de la recherche macroéconomique, Pictet
Wealth Management

Le contexte favorable devrait soutenir la croissance mondiale en 2026 et réduire les écarts creusés par l’économie «en K».

[]

1 — Dépenses de consommation

Niveau de confiance des consommateurs américains selon la tranche de
revenus (Morning Consult)

[]

2 — Dépenses d’investissement

Croissance de l’investissement privé aux Etats-Unis (prise en compte ou
exclusion des dépenses d’investissement dans l’IA )

[]

3 — Performance boursière des Magnificent 7

Comparaison des performances de l’indice S&P 493 et des Magnificent 7

[]
